저는 피터 보그다노비치로
페이퍼 문에 관해 얘기를 나눠보죠
team WAF
We Are Family
윌리엄 프리드킨, 코폴라와 함께
운영한 디렉터스 컴퍼니는
Sub2smi by
WAF-CAP HOPE
단 세편의 영화를
제작했는데
페이퍼 문이
첫 영화입니다
저 활자체는
페이퍼 문
'페이퍼 문'이란 활자체는
미술감독 폴리 플랫이 캔사스에서
로케이션을 찾던 중 발견했습니다
매우 30년대적인 영화죠
테이텀의 첫번째
영화였고요
라이언 오닐과는
'왓츠업 닥?'을 함께 찍었었죠
라즐로 코박스와
폴리 플랫, 프랭크 마샬도
여러 영화에서
함께 작업했던 이들이었고요
영화의 원작 소설 제목은
'에디 프레이'였는데
당시 유행하던
노래를 살펴보다가
'잇츠 온리 페이퍼 문'이라는
노래가 있었죠
그때 갑자기 '페이퍼 문'이라는
두 단어가 눈에 들어오더군요
실제 극중 장면에도
종이 달에 앉은 모습을 넣어서
스튜디오 측을 설득해야 했어요
앨빈 사전트의 각본도
아주 훌륭했죠
♪ 만세 반석 열리니
클로즈업으로
영화가 시작됩니다
♪ 내가 들어갑니다
원래 대본에는 첫 장면이
극장에서 시작했는데
♪ 창에 허리 상하여
테이텀이 셜리 템플 영화를
보고 있는 장면이었죠
♪ 물과 피를 흘린 것
그러나 장례식 장면이
낫겠다는 생각이 들었고
관객들에게 영화의 주인공을
확실히 심어주기 위해
♪ 내게 효험 되어서
클로즈업으로
시작했습니다
♪ 구원하사
초점을 확실히 한 셈이죠
♪ 정결하게 하소서
이 장면은 실제로
촬영 첫날에 찍었어요
내가 나의 완전함에 행하였으며
요동치 아니하고
여호와를 의지하였사오니
가능한 시간의 흐름대로
촬영하려 했습니다
여호와여
나를 판단하소서
적색 필터로 촬영했는데
많은 영화들이 적색 혹은
그린 필터로 촬영됐죠
여호와여, 나를
살피시고 시험하사
존 포드와
오손 웰즈 감독이
내 뜻과 내 마음을
단련하소서
흑백의 명암대비 효과에
좋다고 말해주기도 했고요
주의 인자하심이
내 목전에 있나이다
꽃을 훔치는 이 장면은
마지막에 편집해 넣은 겁니다
내가 주의 진리 중에 행하여
허망한 사람과
같이 앉지 아니하였사오니
간사한 자와
동행치도 아니하리다
구름이 더 많았으면
좋았겠지만
여호와여
내가 무죄하므로
어쩌겠습니까?
그냥 찍는 수밖에요
손을 씻고 주의 단에
두루 다니며
대화가 오버랩 되는 이 장면은
몇번 연습을 해야 했습니다
감사의 소리를 들리고
주의 기이한 모든 일을
이르리다
텍사스 출신의
훌륭한 여배우예요
- 로긴스의 장례식 맞죠?
- 그렇습니다
영화관을 인수하는
여인 역으로
- 혹시 친척 되시나요?
- 친척이요?
'라스트 픽쳐 쇼'에
출연했었죠
아이의 친척을 찾고 있어요
어딘가 닮은 것 같아서요
훌륭한 배우예요
텍사스에서 불러왔죠
친척이 한명도 없어요?
미주리에 사는 친척뿐이죠
턱이 닮은 것 같은데?
전 아이 엄마의 친구예요
가는 길에 잠시 들른 겁니다
로케이션으로 촬영된
이 묘지는
돌봐줄 사람이 필요해요
아마...
여호와를 송축하리다
- 아멘
캔사스주, 헤이스
근처였을 겁니다
아멘, 에시매
아직 엉덩이가 따끈하겠군
물 좀 줄까, 에디?
아이에게 물 좀 줘야겠어요
전체 대사 중 이 대사만이
나중에 따로 녹음됐죠
엄마가 돌아가시다니
정말 안됐구나
나머지는 모두
현장에서 녹음됐습니다
이만
모든 촬영은 두 도시의
50마일 반경에서 이뤄졌습니다
- 세인트루이스로 떠납니다
- 미주리 세인트루이스요?
네, 부인, 성경을 팔며
주님의 말씀을 전파하고 있죠
한 도시가 바로 캔사스주
한가운데 위치한 헤이스였는데
에디, 빌리 이모가
세인트루이스에 사신단다
소도시의 풍경을
많이 담았죠
그 후, 미주리주
세인트 조셉에서도
아이 엄마의 언니죠
- 유일한 친척이랍니다
- 그렇군요
많은 장면들을
찍었습니다
미주리로 가신다면
아이도 마차에 태워주시죠
이곳은 초반에
헤이스에서 찍은 장면입니다
- 마차가 아닙니다, 목사님
- 제가 오늘밤 편지를 보내겠어요
폴리 플랫과 저는 60년대 중반
차로 전국을 돌아다니다가
생각 좀 해봐야겠는데요
중간에 들릴 곳도 있고
캔사스엔 언덕이
없다는 걸 알았죠
- 아이를 맡은 적이 없어서...
- 이제 갈 곳도 없는 걸요!
그렇다면...
그래서 이런
특징을 이용해
주님의 뜻에
따르는 수밖에 없겠군요
중부에서 촬영을 하는 것도
흥미로울 거라 생각했어요
- 할렐루야
- 주님의 섭리는 참으로 놀랍군요
원작 소설의 배경은
남부지방이었지만요
에디, 어서 짐을 싸야지
이 분이 널 이모한테 데려다 주신대
테네시 윌리엄스와
윌리엄인지
포크너 등 서부출신 작가들이
아주 많았는데
중부를 배경으로 하는 것도
흥미로울 것 같았죠
왜 절 데려가세요?
그래서 캔사스에서
촬영됐습니다
- 왜 절 데려가시냐구요?
- 같은 방향이라서 그렇단다
떠나기 전에 먼저
한군데 들르자꾸나
물론 배경 장면을 조정해
- 사업상 일이 있거든
- 엄마를 잘 아셨어요?
영화의 시대배경과
맞춰야 했죠
그럼
편집없이 촬영됐습니다
하늘이 아주 멋지게 찍혔군요
모두 캔사스주
헤이스 근방에서 찍었죠
극중 시대배경을 맞추는데
그다지 치중하지 않아서
배경을 많이 고치거나
지우지는 않았지만
여기 있거라
아무 말 말고 얌전히 있어야 해
몇몇 경우는 그래야 했죠
- 로버트슨 씨?
- 그렇소만
피사계 심도 촬영으로
노블 윌링햄이 보입니다
- 잠깐 들어가도 될까요?
- 아무것도 안 사요
- 소개할 사람이 있어서 그래요
- 그런데요?
'라스트 픽쳐 쇼'에
잠깐 나왔었는데
- 네 이름을 말씀 드려라
- 에디 로긴스예요
역시 텍사스에서 불러왔죠
광각 렌즈로
피사계 심도 촬영을 했는데
아주 잘했다
그만 나가 있거라
모든 것이 또렷하게 보이도록
이 촬영법을 많이 사용했습니다
- 귀여운 아이죠?
- 글쎄요
지금은 너무 슬퍼서
그렇게 보일 겁니다
빛이 많이 들기 때문에
아주 어려운 작업이죠
술 취한 당신 동생이 나무를 박아
엄마가 돌아가셨으니까요
무슨 수작이야?
당장 나가!
- 제가 어디로 갈지 압니까?
- 그게 나랑 무슨 상관이야!
우리가 사물을 보는 방식과
똑같이 보이게 하고 싶었습니다
JT 패러데이한테 갈 겁니다
그가 누군지 알아요?
켄사스의 제일가는 변호사죠
오손 웰즈는 '시민 케인' 등에서
이를 아주 잘 나타냈는데
손해배상 받아내는데
최고죠
'위대한 엠버슨' '악의 손길'에서
잘 볼 수 있습니다
내가 어떻게 할지 알아요?
동생을 상대로 소송을 걸 거요
전 이런 화면을
좋아합니다
그럼 돈이며 집이며
모든 재산을 몰수당할 거요
많은 빛이 필요하고
광각 렌즈를 사용해야 하죠
이 건물의 절반도 말이요
극중에서 많이 사용했는데
앞으로 하나씩 짚어 드리겠습니다
저 불쌍한 아이에겐
분명히 그럴 권리가 있죠
물론 흑백으로
촬영한 것도
2천달러 정도면
적당할 것 같군요
제가 제안한 의견으로
200달러 주지
우선 라이언과
테이텀이 둘 다
- 200달러요?
- 200달러
너무나 매력적이었기 때문이었죠
금발에 푸른 눈이었고
좋아요
너무 훌륭해 보여서
다 됐습니다
스타를 위한 영화로
보일 것 같았습니다
또 흑백으로 처리하면
'라스트 픽쳐 쇼'에서처럼
30년대를 훨씬 잘
표현할 수 있을 것 같았죠
흑백과 훨씬 더
어울리는 시대였으니까요
67달러 54센트요
컬러 화면은 지나치게 아름답고
영화처럼 보였을 겁니다
- 정말 새 타이어 맞아요?
- 67달러 54센트요
그래서 스튜디오 측에
흑백으로 하자고 제안했어요
피사계 심도 촬영입니다, 테이텀과
그밖의 모든 것이 아주 또렷하죠
자, 금방 세인트 조셉에
도착할 거야
이 장면이 좋은 예입니다
인물 모두의 초점이 맞습니다
- 세인트 조셉 행이 몇 시에 있죠?
- 어디 봅시다
켄자스시티 경유 4시 14분 출발
오전 9시 52분 도착 열차가 있군요
그와 전경의 인물
테이텀이 또렷이 보입니다
어린이표 한장 주세요
반대편 창문 뒤쪽으로는
두 아이가 놀고 있습니다
그 아이들의 모습도
카메라에 초점을 맞췄습니다
11달러 45센트요
코스모 로우의 빌리 그리그스
부인에게 전보를 쳐주세요
매우 대조적인 광경이었죠
두 아이는 뒤뜰에서 뛰어노는데
오전 9시 52분 열차 도착
사랑과 애정을 보내며 20달러 동봉
테이텀은 철로에
서 있습니다
25달러로 하고
발송인은 에디 로긴스로 해요
이곳은 실제...
10단어면
85센트 추가니까
철도역으로...
12달러 30센트요
12달러 30센트요?
캔사스에 있는 곳입니다
'사랑을 보내며
20달러 동봉'이라고만 하죠
사랑을 보내며
20달러 동봉
흑백 영화로 만들겠다고 하자
스튜디오 측이 이유를 물었죠
네, 캔사스주
골햄이었어요
전 그 이유를 설명했고
그들도 승낙했습니다
다행히 '라스트 픽쳐 쇼'가
큰 성공을 거두었고
너의 기차표와
빌리 이모께 드릴 20달러다
라이언과 바바라 스트라이샌드의
'왓츠업 닥?'이
4시 15분까지
기다려야겠구나
상영 중이었기 때문에
제 의견을 따른 것 같습니다
혼자 기다릴 수는 없겠지?
그래서 별 논쟁 없이
흑백으로 촬영하게 됐죠
배고프니?
음료수나 아이스크림 먹을래?
이 장면에서 우리가 지은
영화관 건물이 비치는데
길 건너편에
영화관 정면이 보이죠
유리창에 반사된 모습이 보입니다
카페 안의 다음 장면에서
웨이트리스가 돌아서는 순간
창밖으로 건물이 보입니다
캔사스 어딘가에
'꿈'이라는 영화관이 있었는데
- 왜 안 먹니?
- 배 안 고파요
그건 정말...
혼자 기차 타는 게 걱정돼?
괜찮을 거야
멋진 이름이었어요
하룻밤 자면 금세 갈 테니 걱정마
어서 음식이나 먹어
사람들에게 영화는
바로 그런 존재니까요
- 이모는 날 몰라요
- 곧 알게 되시겠지
꿈처럼 말입니다
- 절 원치 않을 거예요
- 아직 만나보지도 못했잖니
엄마 언니였는데
신경도 안 썼는걸요
그래서 이름을 '꿈'이라 붙이고
폴리가 전경을 디자인했습니다
- 네 엄마는 좋은 분이셨어
- 모두들 아니랬어요
'굽이도는 증기선'이 상영 중인데
존 포드 감독의 영화로
- 엄마를 잘 몰라서 그런 거야
- 아저씨는 얼마나 잘 아셨는데요?
사람들을 기쁘게 해주는
분이었다는 건 잘 알지
1935년 제작된
윌 로저스의
마지막 영화였죠
어서 아이스크림 먹어
또한...
바에서 만나셨어요?
중부에 관한
영화이기도 했죠
- 그런 질문이 어디 있니?
- 아저씨가 아빠일지도 모른대요
라이언이 왼쪽에
테이텀이 오른쪽에 있습니다
누군지는 몰라도
상상력 한번 대단하구나
방향을 돌려
내부 전경을 찍기 위해
어서 아이스크림이나 먹어
우리는 같은 장소에
그대로 있고
아저씨가 제 아빠예요?
난 네 아빠가 아니야
양념통 좀 가져와야겠다
그가 움직일 때 컷을 한 후
반대쪽으로 촬영했습니다
이제 그는 반대쪽에 있죠, 관객은
움직임때문에 알아채지 못합니다
양념을 뿌려야
제 맛이 나거든
엄마 아빠를 잃은 기분
나도 알아
하워드 혹스가 말해준
방법이었죠
나도 누나가
어디 있는지 몰라
움직일 때 장면을 바꾸면
관객들은 알아차리지 못한다고요
네 아빠라고 말하고 싶지만
사실이 아닌 걸 어쩌겠니
반대 방향을 찍을 때 사용하는
좋은 방법입니다
바에서 엄마를 만났죠?
바에서 만났다고
아기가 생기진 않아
사실 두 배우가
자리를 바꿨죠
어서 먹어!
우린 실내에서 사람들의 반응을
촬영해야 했습니다
제 아빠가 아니라면
200달러 주세요
곧 테이텀이
200달러 얘기를 꺼내니까요
200달러 주세요
라이언에게 치즈케이크를
한입 가득 먹으라고 해서
아까 말하는 거
다 엿들었어요
제 돈이니까
어서 주세요
말하는데 애를 먹게 했죠
- 잠깐 내 말 좀 들어봐
- 200달러는 내 거라구요!
- 조용히 좀 못하겠니?
- 200달러 내놔요!
모두들 둘을 쳐다봅니다
바로 이 장면이 필요했어요
- 잠깐, 내 말 좀 들어봐
- 아빠라면 달라고 안 했어요
난 네 아빠가 아니라니까!
이 장면에서 관객들은
영화를 사랑하게 됩니다
- 저랑 닮았잖아요
- 우린 전혀 닮지 않았어
매번 볼 때마다 관객들이
흥미롭게 보기는 했지만
아이스크림이나 먹어!
- 턱이 똑같잖아요
- 그런 사람 많아
영화를 좋아하는지는
확신할 수가 없었는데
- 그럴 수도 있잖아요
- 아니야
이 장면에서는 모두가
영화에 사로잡혔죠
- 그럼 200달러 내놔요!
- 좋아!
턱이 닮았다 치자
그럼 개구리랑 닮은 여자는
언제나 말입니다
- 개구리 엄마가 되겠구나?
- 바에서 엄마를 만났잖아요
파리가 날아다녀서
라이언이 성가셔 합니다
바에서 만나기만 하면
아기가 생기는 줄 아니?
- 그럴 수도 있잖아요
- 그렇다고 사실이 되는 건 아니야
'가능하잖아요'
그 이후로 저도 일부러
항상 그렇게 발음했는데
- 그럼 내 돈 내놔요!
- 조용히 못하겠니?
우리 가족의
일종의 농담이었죠
도무지 감사할 줄을
모르는구나
라이언은 이 긴 대사를
컷없이 연속으로 해냈습니다
내가 정말 돈을 받았다면
너도 받을 자격이 있겠지
하지만 나도 자격이 있어
내가 없었으면 어떻게 됐겠니?
니하이 소다수와 코니 아일랜드
코니 아일랜드는...
아까 그 사람들이 널
이모한테 보내줬을 것 같아?
누가 기차표를 사줬지?
또 이 아이스크림은?
핫도그를 뜻하는
중서부 지역의 어휘죠
또 20달러에다가
전보료 85센트는 누가 냈지?
바로 나야
연속적으로 촬영했기 때문에
장면이 잘 살아났습니다
그러지 않아도 됐지만
널 이렇게 데려와줬어
그러니 서로 공평해진 셈이지
서로에게 좋은 거야
이 장면에서도 두 사람의 모습이
모두 선명한 걸 볼 수 있죠
넌 이모댁에 가고
난 차를 수리할 수 있으니까
영화 전체를 그런 식으로
연출하고 싶었습니다
그만 음료수랑
아이스크림이나 마저 먹어
이 장면에선 테이텀에게
천천히 하라고 일렀어요
제 200달러 주세요
200달러 없는 거
잘 알잖아
200달러 안 주면
경찰한테 다 말해서
내 돈을 찾을 거예요
내 돈이니까요
우린 아주 친했고
대사를 도와주곤 했는데
돈이 없다니까!
곧 나올 장면에선
존 웨인처럼 말하라고 했죠
그럼 구해오세요
'그럼 구해와요'라고요
왜 그러니?
식사 끝나고
디저트 갖다줄까?
천천히 해도 되니까
급소를 찌르라고 했죠
모르겠어요
아빠, 공주님한테
디저트 좀 갖다줄까요?
테이텀은 웃으면서
'어머, 피터!'라더군요
천천히 하라고 했고
테이텀은 아주 잘해냈어요
공주님 아니니까 관둬요
아주 근사했죠
기차표 환불하고
전보 다시 쳐줘요
'도착 연기됐음'
'하지만 금방 가겠음!'
테이텀이 기분 좋게
철로 위를 걷고 있군요
하늘이 아주 멋집니다
곧 나올 장면은 원래
두 장면으로 이루어졌는데
한 장면에서는
성경책을 찾아
어떻게 이름을 찍는지
등을 보여주고
또 다른 장면에서는
성경을 파는 모습을 통해
사기 수법을 보여줬죠
여기 가만 있어
애들은 일하는데
따라오면 안돼
전 대본을 검토하면서
두 장면을 하나로 합쳐
테이텀이 사기수법을
알아내도록
장면을 연출했습니다
또 동시에 라이언은
성경을 팔고 있죠
장면을 하나로 통합하고
테이텀의 시점으로 촬영했습니다
그녀의 시점으로
영화를 보는 거죠
루돌프 모건, 58세, 돌연사
방금 전의 장면에서도
카메라는 차에 올라타는
테이텀의 모습을 쫓아갔죠
사랑하는 아내
펄을 남기고 사망
- 네?
- 모건 씨 계십니까?
모두 의식적으로
그녀를 초점으로 맞추어
모건 씨라고요?
켄사스 바이블 사에서 온
모즈 프레이라고 전해주십시오
관객들이 그녀의
입장에 서서
라이언의 사기 행각을
알 수 있게 했죠
죄송하지만
모건 씨는 돌아가셨어요
저런... 그런 줄은
정말 몰랐군요
앨빈도 아주 좋은 방법이라며
제 생각에 찬성했습니다
- 무슨 일로 오셨죠?
- 성경책을 주문하셨습니다
이야기를 경제적으로 풀어가는
좋은 방법이었죠
- 루돌프가요?
- 부인의 이름을 새긴 호화판이죠
- 어떤 이름으로요?
- 가족분께 드릴 선물 같더군요
테이텀이 하는
행동은 모두
이런 경우라면
보증금을 돌려드려야겠네요
관객들이 그녀의 관점에서
상황을 볼 수 있도록 해줍니다
뭐라고 위로의 말씀을
드려야 할지 모르겠습니다
또 한편으로 라이언이
하는 말도 들리죠
이름이 뭐라고요?
원래는 테이텀이 나오지 않는
완전히 별개의 두 장면이었지만요
저도 확실히 잘 모르겠습니다
한번 보죠
활자를 읽고 그가
뭐라고 할지 알게 됩니다
여기 어딘가 있을 텐데...
네, 여기 있군요
- 펄
- 펄이군요
- 제가 펄이에요
- 부인께 드리려 했나 봅니다
진상을 알게 된 거죠
라이언은 아주 노련하게
세일즈맨 연기를 합니다
제게 주려고 산 거군요
- 꼭 안 사셔도 됩니다
- 당연히 사야죠
좀 더 저렴한 성경책을
권해 드렸지만
관객들도 테이텀처럼 그의 실체를
알게 되는 이 장면을 좋아했죠
금으로 새긴
최고급 판을 원하셔서...
폴리 플랫과
대본에 관해 상의하던 중
- 그랬군요
- 금액은 8달러입니다
배역에 맞는 사람이
한명 있다고 하더군요
8달러나요?
8달러에서
보증금을 빼면
바로 테이텀 오닐이었죠
- 7달러가 되겠네요
- 지갑을 가져올게요
저도 이전에 세트장에서
잠깐 만난 적이 있었는데
- 꼭 안 사셔도 됩니다
- 남편 선물인데 당연히 사야죠
너무 어리다고
생각했어요
맨하탄에 돌아오니
참 좋군
하지만 테이텀을 캐스팅하면
라이언도 캐스팅할 수 있었죠
화요일에 도착했잖아, 잭
그 동안 뭘 하고 지냈나?
라이언과 영화를
다시 찍고 싶은 마음도 있었고
쇼도 보고 클럽에도 가고
아주 신나게 보냈지
그래서 두 사람이
출연하게 됐습니다
어젯밤엔 프레드 알렌의
아파트에서 저녁을 먹었다네
여러분께서는 잭 베니의
라디오 쇼를 듣고 계신데
- 프레드 알렌?
- 아주 친한 친구지
재미있었다니 다행이군
그래, 아파트는 좋았나?
30년대에 매우 인기있던 쇼로
잭에게 승낙을 얻어야 했죠
거실에 온통 빨래가
걸려 있었는데 어땠겠나?
사실 테이텀은 촬영 당시
쇼를 듣고 있지 않았습니다
- 잠 안 잘 거니?
- 잭 베니 쇼 안 들어요?
안 들어!
심술궂게 들릴지
모르지만...
나중에 편집해 넣었죠
이 장면에서 테이텀이
담배에 불을 붙입니다
전 당시 담배를 피웠는데
그런 제 모습을 따라 했죠
엄지로 불을 붙이는 건데
쉽게 불을 붙일 수 있도록
작은 사포를 붙여 줬습니다
담배 연기를 내뿜는 모습은
정말 저와 똑같았죠
재미있는 일화로
넌 담배 피기엔 너무 어려
그러다 불이라도 나면 어쩌려고?
니코틴이 없는
양상추 담배를 발견했는데
텍사스에서
제조된 것으로
우린 그 담배를
한 다발 사서는
이런 장면들에 사용했습니다
덕분에 담배를 피지 않아도 됐죠
그래도 테이텀은
그걸 계속 피워 댔습니다
촬영팀과 앉아서
카드놀이를 할 때면
그만 담배를 끄라고
해야 할 정도였어요
이제 103달러 72센트
빚졌다
아주 자연스럽게 보여야 했거든요
하지만 영화 후엔 피우지 않았죠
74센트죠
물론 니코틴도 없었고요
딕 파월의 노래입니다
워너브라더스, 프랭크 보재지의
'플러테이션 워크'에서 따왔죠
이 장면은 '분노의 포도'를
연상시키는데...
루즈벨트 대통령이
이제 경기가 좋아졌대요
위대한 30년대의 영화였죠
- 그래?
- 그래서 기뻐요
40년대에 촬영됐지만
30년대에 관한 이야기입니다
- 오랜만이잖아요
- 네가 21살이면 더 좋아했을걸?
절 안 좋아하시죠?
그래, 맞아
배경음악은
따로 넣지 않았는데
'타깃'과 '라스트 픽쳐 쇼'도
마찬가지였습니다
- 네?
- 베이츠 씨 계신가요?
'왓츠업 닥?'에서도
바바라의 노래만 몇곡 나왔죠
일주일 전에 돌아가셨어요
돌아가셨다고요?
불과 한달 전에 얘기를 나눴는데
이 영화에서도
'라스트 픽쳐 쇼'와 마찬가지로
- 무슨 일로 오셨죠?
- 켄사스 바이블 사에서 왔습니다
당시 유행하던
음반들을 삽입했는데
베이츠 씨가
성경책을 주문하셨죠
- 성경을요?
- 누구요? 무슨 일로 오셨소?
몇곡 정도가 나옵니다
- 벤자민이 성경책을 주문했대요
- 성경? 무슨 성경?
관객들에게 사실감을
주기 위해서였는데
한달 전에
얘기도 나눴대요
따로 배경음악을 쓰지 않고
당시 분위기를 느끼도록 했죠
날짜는 확실히
기억이 안 나는군요
한달 넘게 나가지도 않았는데
어떻게 얘기를 했단 말이오?
보안관 역을 맡은 사람은
촬영 당시
제 운전기사였습니다
날짜를 혼동했나 봅니다
아주 좋은 사람으로
배역에 맞을 것 같았죠
어디서 나오셨소?
위치타 외곽에 있는
켄사스 바이블 사예요
다른 사람은 마음에 들지 않았고
연기도 아주 잘했습니다
- 처음 듣는 이름인데
- 아빠?
라이언이 비친 장면들은
그만 가요, 교회에 가서
엄마를 위해 기도할래요
광각 렌즈를 사용해
얼굴을 일그러뜨려서
물론 그래야지
금방 갈 거란다
겁에 질리고 당황한 듯한
표정을 만들었습니다
제 딸입니다
이제 우리 둘뿐이죠
카메라의 효과였죠
- 우리 엄마는 천당에 가셨어요
- 베이츠 아저씨도 그러시대
보증금입니다
언제든 연락 주세요
잠깐 기다려요
잠깐만
배경의 인물과 전경의 인물 모두
화면에 선명하게 보입니다
- 정말로 성경을 주문했단 말이오?
- 네, 여기 있습니다
아주 어려운 작업이죠
광각렌즈를 사용한 덕분이었어요
- 마리란 분 성함이 쓰여 있군요
- 그녀가 바로 마리예요
소중한 분이었나 봅니다
최고급 판을 주문하셨거든요
이 장면도
마찬가지입니다
- 얼마요?
- 금액은...
- 12달러잖아요, 아빠!
- 12달러?
테이텀이 가격을
높이는군요
얘야, 이런 경우엔 선의를
베풀어야 하는 법이란다
마당에 닭들이 있어서
그래서 마리가
기뻐한다면 상관없소
기꺼이 사겠소
카메라에 비치도록 옮겼죠
이제 85달러 74센트
남았어요
몰래 워싱턴으로 갈까?
몰리, 우린 안되겠어
펜실베니아에 가야 하거든
그만 가야겠어
내 여행가방 어디 있지?
- 당신이 갖고 있었잖아요
- 맞아, 홀에 두고 왔지!
이제 옷장문을 열 거야
다시 라디오 쇼를 듣고 있군요
'피버 맥기와 몰리 쇼'로
30, 40년대에 유행하던
쇼였습니다
옷장에 관한 농담은
매주 나오던 코미디로
이제 옷장을 정리할 거야
언제 한번 옷장을
정리해야겠군
옷장 문을 열면 물건이 쏟아졌죠
반복되는 러닝 개그였어요
- 파트너로 일해보지 않을래?
- 돈은 안 갚으실 거예요?
갚을 테니 걱정마
이모댁에 가는 동안만 어때?
영화에서 들리는
모든 사운드트랙은
못 믿겠다는 표정 짓지마
사업 제안이니까 마음대로 해
라디오 좀 꺼
귀가 먹을 것 같다
주인공들이
듣는 것들입니다
라디오 쇼와
축음기 음악 등등
보통은 말이야...
배경음악은 없습니다
아까도 말했듯이 사실감을
더해주는 역할을 하죠
좋아, 대신 규칙이 있다
앞으로 가격은 내가 정해
'타깃'을 촬영하면서
알게 된 방법이었어요
넌 잘 모르겠지만
전략이란 게 있어
외부적인 개입이
전혀 느껴지지 않으니까요
성경책 하나에 12달러라니
자칫하다 감옥에 갈 뻔 했잖아
- 그래도 받았잖아요
- 그래도 상관없어
전 많은 영화를 그렇게 작업해왔고
그런 방식이 마음에 들어요
당시 유행했던 노래들을
들을 수 있는 기회도 되죠
앞으로 결정은 내가 해
넌 예쁜 여자애처럼만 보이면 돼
극중 당시의 음악을요
최근작 '캣츠 미우'에서는
전부 58곡을 삽입했는데
담배 상자에
리본도 있니?
가방 안에 중국인이 그려진
엄마 기모노가 있어요
이 영화에서는
20곡 정도였던 것 같습니다
영화 마지막에
리스트가 뜰 겁니다
그런 거 말고
이곳은 캔사스의 실제 가게로
모든 게 실제 그대로입니다
실제 가게를 직접 찍었고
인테리어도 전혀 바꾸지 않았죠
리본을 다니
정말 예쁘네요
처음엔 남자애인 줄
알았다니까요
물건을 좀 옮기긴 했지만
극중의 모든 실내 장면은
- 전 여자예요
- 그래, 이제 보니 그렇구나
실제 현장에서
촬영된 겁니다
- 그래도 참 귀엽게 생겼죠?
- 여러 색깔로 하나씩 주세요
캔사스나 미주리였죠
- 모두 얼마죠?
- 15센트예요
나도 작년에 손주들에게
저 리본을 선물했다오
손주들이 있으세요?
못 믿겠는데요
그럼요, 지금
내 나이가 몇인데
잔돈 받아요
이 장면에서 라이언은
사기를 치면서
모두 다섯장이에요
잔돈을 10달러짜리로
바꿔달라고 합니다
지갑이 터질 것 같군요
5달러짜리 지폐로 바꿔 주세요
재미있는 건
- 손주들이 몇이세요?
- 9살, 10살된 손녀가 둘 있고
테이텀이 손가락 관절을 꺾는데
그것도 제 습관이었습니다
16살된 손자 둘에
또 한번 절 따라 한 셈이죠
35살 먹은 손자도
하나 있죠
농담하시는 거죠?
10달러짜리 지폐로 주시겠어요?
잔돈을 큰돈으로 바꾸는
이 사기 수법을
여기 5달러짜리 지폐
드릴게요
라이언은
이해하지 못했습니다
- 여섯이나 되다니!
- 51살된 딸도 있다오
도저히 모르겠다더군요
전 괜찮으니 그냥 연기하라고 했죠
듣기 좋으라고 하는 말이 아니라
그 말은 정말 못 믿겠군요
자신이 없어서
카메라를 외면하는군요
- 정말이라니까!
- 직접 보기 전까진 못 믿겠어요
테이텀도 나중에
같은 연기를 하는데
- 또 뵙지요
- 잘 가요
그녀도 완전히
이해하지는 못했죠
여기까지
한 장면이 끝나고
주인공들은 밖으로 나가
차를 타고 떠납니다
'계산이 안 맞는 것 같은데
이상도 하지'
계산이 안 맞는 것 같은데
이상도 하지
이 대사도 가족들이
자주 쓰는 말이었죠
'아무래도 뭔가가
이상한데?'
- 네?
- 스탠리 씨 계신가요?
엘레노어 보가트입니다
아주 멋진 여성으로
- 돌아가셨어요
- 워렌 스탠리 씨가요?
어떤 잡지의 기자였어요
돌아가셨어요
텍사스에서
그녀를 알게 됐죠
불과 2주 전에
이 성경책을 주문하셨는데요
댈라스와 휴스턴에서
주로 캐스팅을 했는데
성경책을 주문했다구요?
- 네, 엘비라란 분께 드리려고요
- 왜 성경책에 돈을 썼을까?
'라스트 픽쳐 쇼'의 캐스팅이
아주 좋았기 때문이었죠
보증금 없이
금액을 청구하셨습니다...
그래서 텍사스의 배우들을
많이 데려왔습니다
- 벌써 내셨잖아요
- 뭐?
이 장면에서 테이텀은
벌써 지불하셨다구요
기억 안 나세요?
가책을 느낍니다
동정심에 책을 그냥 주지만
라이언은 좋아하지 않는군요
라이언과 테이텀이라고 부르는 건
여러분에게 익숙하기 때문이지만
극중에선
에디와 모즈죠
소설에 '허풍쟁이' 모세로 나와
모즈라고 부르게 됐습니다
- 안녕하세요, 허프 씨 계십니까?
- 일주일 전에 돌아가셨어요
한달 전에
얘기도 나눴는데요
이 장면에서도 역시
- 무슨 일로 오셨죠?
- 켄사스 바이블 사의 프레이입니다
계단을 올라오는 모습 등
그녀의 시점으로 촬영됐습니다
에드나란 분께
성경책을 주문하셨죠
- 바로 저예요
- 꼭 받지 않으셔도 됩니다
- 보증금을 돌려드리겠습니다
- 물론 받아야죠
라이언과 테이텀의 관계는
약간은 영화와 비슷했죠
내게 성경을 선물하다니
좀 더 저렴한 상품을
권해 드렸지만
테이텀의 시선을 통해
부인이 부자임을 알 수 있습니다
최고품을 고집하셨어요
최고급판 성경입니다
이름을 금박으로 입혔죠
금액은...
시각적으로 표현해야 했죠
이제 곧...
24달러예요!
지갑을 가져오지
이름이 뭐니?
- 에디요
- 참 예쁜 이름이구나
24달러를 받아냅니다
- 에디 프레이예요
- 에디, 24달러를 가져오마
용돈으로
5달러도 더 줄게
- 주를 찬양할지니라
♪ 밝은 생각만 하세요
테이텀이 노래를 부르는 장면인데
동시에 음악을 깔 수가 없어서
♪ 우울한 생각은
♪ 날려 버려요
노래를 먼저 부른 다음
나중에 합성해야 했죠
이 장면은 정말로
'분노의 포도'를 연상시킵니다
- 돈 좀 줘요
- 안돼
어쨌든 이 장면은
조금만요
305달러 16센트나 있잖아요
컷없이 몇분간
계속 되는데
거저 주는 건
장사가 아니지
전체 촬영 중에서
가장 어려운 장면이었습니다
- 가난한 사람들이잖아요!
- 나라 전체가 가난한 걸 뭐
- 루스벨트가 서로 도우랬어요
- 그가 뭐랬든 상관없어
36번이나 찍어야 했죠
- 정말 그랬어요
- 그래? 그럼 네가 직접 물어봐
첫날 25번을 찍었는데
4번째 대사를 넘지 못했어요
루스벨트가 왜 은쟁반에 담긴
음식을 먹는 줄 알아?
이곳은 1마일 정도 길이의
직선 도로였는데
평범해 보이기
싫기 때문이야
어쨌든 여기선
내가 사장이니까
극중 배경과 어긋나는
표지나 물건은 전혀 없었죠
- 이래라저래라 하지마
- 제 돈이기도 해요
- 200달러는 내 돈이라구요
- 지금 줄까?
앨빈과 저는 1막의 끝을
이 장면으로 정했습니다
네 몫을 떼서
기차역에 데려다줘?
앨빈에게 각본을 맡겼는데
책에는 없는 부분이었죠
제일 가까운 역을 찾아봐
1막의 마지막 장면에서는
돈을 거저 주라니
정말 막무가내군
- 여기가 어디죠?
- 플레인 빌이야
두 사람이 잘 해나가다가
싸움을 일으키지만
언제는 12달러랬다
24달러랬다
너랑 있다간
감옥에 가고 말 거야
말다툼을 하고 갈라질 뻔 하다가
결국은 더욱 가까워지는 내용으로
- 링컨 역에서 내려줘요
- 못할 줄 알고!
- 링컨이 어딘데?
- 여기요
- 거기까지 데려다 달라고?
- 그럼 실번 그로브로 가요
정말 멋진 장면이었습니다
가장 훌륭한 장면 중 하나로
- 실번 그로브는 어딘데?
- 여기요
연속적으로 촬영해야겠다고
생각했습니다
- 루커스를 지나야하잖아
- 어떻게든 가야하잖아요!
서로 부딪치는 장면이지만
한번에 촬영하지 않으면
그냥 그렇다는 말이야!
- 왈도, 루레이도 지나야 해요
- 루레이?
효과가 없을 것 같았죠
좋은 동네지
거기서 책을 좀 팔아야겠다
장면에 일관성이 있어야
- 안돼요, 책이 다 떨어졌어요
- 뭐? 왜 진작 말 안했어?
통일성이
느껴질 테니까요
- 상자를 보지도 않았죠?
- 변명할 줄밖에 모르지
라이언은 운전대에
손만 올려놓으면 됐습니다
- 왜 맨날 나만 나무래요!
- 책이 떨어졌다고 말했어야지!
우리가차를 끌었고
테이텀은 지도를 보고
- 책이 떨어졌어요!
- 그레이트 밴드로 가야겠다
- 거긴 다른 쪽이에요
- 그래도 책은 사야할 것 아냐
라디오 등
다른 것들을 맡았죠
이 직선 도로에서
차를 밀면서
루커스, 윌슨 쪽으로 갔다가
로레인과 부쉬톤으로 가야겠다
1마일 내로 촬영해야 했는데
그때까지 촬영을 끝마치지 못하면
호이징턴에도 들러요
어쨌든 계속 가면
되는 거야
돌아서 1마일을 되돌아가
다시 차를 돌려서
배가 고프군, 배고프니?
처음부터 다시
시작해야 했습니다
첫날 25번을 그렇게 했죠
그리고 이틀 후에 돌아와
15번을 더 찍었습니다
해가 떴고
아주 완벽한 날이었어요
1막의 끝으로 모든 엔딩씬은
차가 멀어지는 것으로 끝납니다
이 장면 또한
한컷으로 촬영했는데
그럼으로써 관객들이
무의식적으로 테이텀의 행동을
실제처럼 느낄 수
있을 거라 생각했죠
이 장면에서 테이텀은
많은 걸 보여주니까요
가끔은 사람들이 왜 제 춤을
그렇게 좋아하는지 모르겠어요
8살 반짜리 어린애한테는
아주 어려운 일이었습니다
모든 연기, 대사 하나하나가
전혀 쉽지 않았죠
이제 그만 돌아가요
내일 봐요
테이텀이 잘해내서
정말 자랑스럽습니다
- 들여보내줘요
- 다음에요, 약속해요
라이언은 중도에 한번
포기하려고 한 적이 있었는데
첫날 촬영이 끝나고는
더 이상 못 하겠다고 했었죠
방안에 다이아몬드랑 루비라도
숨겨둔 거예요?
- 어서 가요
- 알았어요, 안녕, 내 사랑
하지만 해냈습니다
이 장면 역시 테이텀의
시점으로 전개됩니다
- 안녕
- 잘 가요
카메라가 그녀 쪽에서
몰래 라이언을 엿봅니다
그럼으로써
관객들로 하여금...
여기서 객관적 시점으로 바뀌는데
대부분은 주관적 시점이죠
주관적 시점을...
카메라로 보여줌으로써
관객들은...
다시 주관적 시점으로
돌아옵니다
이로써 관객들은
주인공의 편에 서서
그들의 시점으로
볼 수 있게 됩니다
이 영화에는 테이텀의
시점이 많이 들어있죠
테이텀이 일어나서
화장실로 가는 장면입니다
아주 멋진 장면이죠
이곳역시 실제 방으로
캔사스에 있던 곳입니다
보통 비가 올 때
실내로 들어갔는데
실내에서 촬영하는 경우에도
항상 커버세트가 있어야 했죠
하지만이 장면은
실제 방이었어요
역시 긴 연속된 장면으로
상자 하나가 보이고
가짜 바닥을 엽니다
엄마 사진이 보이는
유일한 장면입니다
엄마 흉내를 내보는군요
거울에 비치게 하여 찍은
이 장면은 매우 흥미로웠습니다
미리 연습하기도
어려웠죠
리허설을 한번 하긴 했지만
결국엔 사운드를 삭제하고
촬영 내내 이것저것 지시했죠
향수병을 열고
손에 뿌린 다음 남자들이
로션 바르듯이 얼굴에 바르라고요
그리고는 제 목소리를 지우고
사운드를 편집해 넣었습니다
그 방법뿐이었죠
좀 더 뿌리라고 해서
재미있는 장면을 설정했죠
정말 사랑스러운
미소예요
바로 그 재미있는
장면입니다
운 좋게 이런 차를 골라서
옆창을 열 필요가 없이
앞을 여는 아주 근사한...
소도구였습니다
또다시 기분이 상했군요
차뒤로 보이는 배경 역시
실제 풍경으로 또렷이 보입니다
다 됐습니다
- 고마워요
- 감사합니다
이곳은 캔사스에 있던
실제 이발소였습니다
꼬마야, 네 차례다
사내아이로
오해를 받는군요
전 꼬마 아니에요!
다음의 거리 장면은
컷없이 이동차 위에서 찍었는데
- 신경쓸 것 없어
- 기분 나빠요
모두 함께
작업해야 했습니다
- 뭐가 기분 나쁘다고 그래?
- 꼬마라고 했잖아요
길이 너무 울퉁불퉁해서
촬영팀은 미리
- 잘못 봐서 그런 거야
- 제 눈을 똑똑히 봤다구요
길에다...
- 내가 볼 땐 예쁘기만 한걸
- 말로만 그러는 거죠?
시멘트 등을 발라서
땅을 평평하게 해야 했습니다
엄마만큼 예뻐, 네 엄마는
꽃들이 질투할 정도로 예뻤지
화면에도 보일 겁니다
네덜란드에선 튤립보다 더 환했어
넌 엄마를 쏙 빼닮았다구
그래야 카메라 이동차가
부드럽게 움직일 수 있으니까요
- 그런데 왜 절 꼬마라고 했죠?
- 나도 모르겠다
연속해서
촬영된 장면으로
- 아마 네 옷 때문일 거야
- 제 옷이 어때서요?
거리를 계속 가로질러 가면서
연기를 해야 했죠
여자아이처럼
보이진 않잖니
배우나 촬영팀이 실수하면
다시 시작해야 했지만
아주 힘든 촬영은
아니었습니다
옷차림을 좀 바꿔야겠다
새 드레스랑 모자도 사고
이곳 역시 캔사스의 한 마을로
거의 옛날 그대로의 모습이었고
우리 사업에도
더 좋을 거야
이런 곳이
아주 많았습니다
- 제가 정말 엄마처럼 예뻐요?
- 물론이지
잭 베니는 이 영화를 보더니
한가지 궁금한 게 있다며
- 상자에 얼마나 있니?
- 405달러 16센트요
- 20달러 줘봐
- 왜요?
왜 제 영화에는 거리에 사람들이
한명도 없느냐고 묻더군요
엑스트라는
별로라고 했더니
- 따라와
- 어디 가는데요?
그래도 이유가
있을 것 아니냐더군요
헬렌 이모한테
새 옷 좀 사드리자
그래서 사실 이런 작은 마을에는
거리에 사람들이 없다고 했죠
- 제겐 헬렌 이모 없어요
- 왜 없어? 내가 설명해줄게
그게 진짜 이유였습니다
엑스트라 얘기는 농담이었죠
일반 잡화점
- 네, 손님?
- 치약하고 구강 청정제요
텍사스에서 캐스팅한 여배우로
이름은 기억이 안 나는군요
- 20과 5센트입니다
- 25센트요
이 조그만 가게는
- 네, 손님
- 여기 있어요
폴리가 근사하게
디자인했습니다
실제 이파나 치약의
포장이었죠
75센트면 1달러, 4면 5달러
15면 20달러입니다
다시금 화면이 테이텀의
시점으로 전개됩니다
고마워요
종이백은 필요 없어요
라이언의 시점도
종종 비치긴 하지만
대부분은 거의
테이텀의 시점이죠
폴리가 디자인한 드레스로
나중에 테이텀이 입게 됩니다
- 감사합니다
- 고마워요, 수고해요
- 이건 얼마죠?
- 35센트예요
카메라가 테이텀을 따라
움직이면서 긴장감이 감돌고
- 1달러의 잔돈 65센트입니다
- 고마워요
뭔가가 일어날 듯합니다
다시 객관적 시점으로 바뀝니다
- 왜 그러니?
- 화장수 한병 주세요
25센트다
사기를 치려는군요
계산대를 자세히 비춤으로써
관객들에게 상황을
분명히 알려줍니다
잔돈 받으렴
지폐가 어디로 들어가는지
화면으로 보여주죠
우는 연기를 해야 하는
어려운 장면이었는데
저기, 잔돈을
잘못 주셨는데요
4달러 75센트 줬잖니?
- 20달러 드렸잖아요
- 아니, 5달러 줬어
테이텀은 이런 가장 연기를
아주 좋아했죠
아뇨, 20달러였어요
5달러를 줘서
4달러 75센트를 거슬러준 거야
목소리가 신경질적으로 변하고
이제 그녀가 울 차례입니다
20달러였어요
과장되게
연기하라고 했죠
아주 불쌍해
보이게 말입니다
봐, 5달러 칸에
20달러는 없어
- 웬 소란이지?
- 5달러를 주고는 이래요
바깥의 마을풍경은 아주 또렷해서
마치 실제로 거기 있는 듯합니다
20달러였어요
헬렌 이모가 생일선물로
주신 돈이라구요
'헬렝 이모'란 발음이 마음에 들어
그냥 넣기로 했습니다
'생일 축하해, 에디'라고 써있어요
한번 보세요
저거예요!
헬렌 이모가 주신 20달러예요
- 아이에게 20달러를 돌려줘
- 그래야지
'생일 축하해, 에디'
제가 직접 썼던 기억이 나는군요
- 20달러를 돌려주게
- 알겠습니다
- 사탕도 주고
그때가 그립습니다
- 앞으로는 조심해
- 알겠습니다
클로즈업 장면에서는
울음을 멈추고 미소를 짓네요
솜사탕 사세요!
이 장면 역시
긴 필름 하나에 담았는데
달콤한 솜사탕이에요
이 솜사탕 장면으로 시작됩니다
또 사기를 치는군요
- 5센트다
- 5달러인데 거슬러 주세요
여기 있다, 아가야
솜사탕이에요, 솜사탕!
큰돈으로 바꿔 달라며
솜사탕 장수를 속입니다
지갑이 꽉 찼어요
5달러짜리 지폐 있으세요?
단숨에 대사를 외는군요
하나의 필름으로 촬영했죠
- 솜사탕 사세요!
- 아저씨?
10달러짜리도 있으세요?
이 전체 장면을
하나의 필름에 담았습니다
5달러 지폐랑
1달러 5장 드릴게요
이 카니발 장면 전체는
여기 있다
이제 그만 가거라
두세번 만에
완성했던 것 같습니다
솜사탕이에요!
달콤한 솜사탕 드세요
카메라가 그녀를
따라갑니다
엑스트라들과 모든 세트는
긴 한번의 촬영으로 끝났죠
8살 반에 불과했지만 테이텀은
이 장면 역시 멋지게 해냈습니다
이 장면을 촬영한 첫날은
매우 춥고 시간도 많이 걸렸죠
한장에 25센트입니다
쇼는 5분 후에 시작합니다!
테이텀은 솜사탕을 너무 먹다
아파서 잠시 중단해야 했습니다
여섯명의 아가씨들이
비밀의 베일을 벗겨 냅니다
그리고 다음날 밤에
다시 했죠
수천년 전 이집트
네페르티 여왕의 무덤과
그래도 스케줄보다
4일 일찍 영화를 끝냈습니다
미스 트릭시 딜라이트의
쇼도 있습니다!
폴리가 이 모든 것을
멋지게 디자인했습니다
테이텀이 뛰어갔다가
다시 카메라 쪽으로 돌아오는데
- 제 사진을 찍었어요
- 그랬니?
이 장면이 끝날 때까지
컷없이 촬영했습니다
- 같이 사진 찍어요
- 지금은 안돼
- 금방 끝나요
- 지금은 안된다니까
회전식 관람차가
보이는군요
- 조금 있으면 문 닫아요
- 하는 수 없구나
분량이 상당히 많은 장면이지만
솜사탕 장면부터 계속 이어졌죠
- 몇번이나 볼 거예요?
- 내가 보고 싶은 만큼 볼 거야
- 벌써 여섯번은 봤잖아요
- 더 보고 싶어, 가서 빙고나 해
양심의 가책을 가지고 한 농담은
정말 재미있는 부분이었어요
- 싫어요
- 루스벨트한테 편지를 보내던가
- 그럴 거예요
- 그럼 그만 좀 쫓아다녀
자꾸 그러면 불쌍해 보이잖아
나도 양심이란 게 있다구
여러번 찍을 필요도 없었죠
이때쯤 테이텀은 벌써...
- 양심이 뭔지는 알아?
- 아뇨
그게 뭔지는 모르겠지만
아저씨에겐 분명히 없겠죠
전문 배우가 됐으니까요
폭소가 터지고
테이텀이 걸어갑니다
프랭크가 아니고
프랭클린이야!
라이언이 어깨로
재미있는 동작을 보입니다
카니발의 두번째
촬영 장면입니다
테이텀의 모습을 또렷이 잡는데
시간이 많이 걸렸습니다
어디 갔나 했더니 이제야 왔구나
아빠는 어디 계시니?
배경과 테이텀 둘 다
초점을 맞추고 싶었는데
- 사진 나왔어요?
- 그래, 잠시만 기다리세요
근거리에서 걸어오기 때문에
초점 이동은 필요 없었죠
저 달 위에 앉으세요
금방 찍어 드릴게요
여기 있다
라즐로는 많은 빛을 비춰
테이텀의 초점을 맞췄습니다
아빠랑 사진 찍는다고
하지 않았니?
카니발 장면은 두번 촬영했는데
이것이 두번째 장면입니다
우리 아빠 아니에요
종이 달이 나오는
이 장면은
준비하시고 웃으세요!
우리가 덧붙인 것으로
가만 계세요
아주 좋아요
영화의 제목을 암시하는 장면이죠
스튜디오 측에서
그 이유를 물어와
베스트셀러이었다고 설명하자
몇부나 팔렸냐고 묻더군요
전 십만부 정도라고 대답하면서
그 정도만 와줘도
흥행이라고 하자
그들도 승낙했고 앨빈에게 둘이
달에 앉은 장면을 넣어달라고 했죠
내일은 차에서
담배 피지 마라
- 뭐라고?
- 아무 말 안했어요
제목과도 연관되고 결국
둘이 함께하게 된다는 걸 암시했죠
두 사람이 더 올 텐데
담배 냄새를 싫어해
- 누가 오는데요?
- 뭐라고?
이 장면 역시
한번에 촬영된 것입니다
숙녀를 토피카까지
태워줄 거야
테이텀도 라이언도
초점이 또렷합니다
- 거기 가는 줄은 몰랐는데요
- 전부 다 알 순 없지
어려운 작업이었죠
이름이 뭔데요?
미스 트릭시 딜라이트야
진짜 숙녀라서
태워주는 거야
네 말대로 사람들을
도와주려는 것뿐이라고!
훌륭한 배우들과 촬영한 건
정말 신나는 일이었어요
생각에 잠긴 채
또다시 담배를 피는군요
할렘의 노예
세계적으로 유명한 여성들
관객들은 이 모습에 웃곤 했죠
매들린 칸이 새로이 등장합니다
특별히 브래지어를 만들어
저렇게 흔들거리게 했습니다
깨지면 안되니까
조심해서 잘 들어, 이모젠
그 부분을
강조하고 싶었죠
네, 아가씨
안녕하세요
차는 저기 있어요
여배우 피제이 존슨은
16살 소녀로 휴스턴에서
만났던 것 같습니다
넌 뒷좌석에 타거라
어서 와, 이모젠
사람들을 기다리게 하면 안되지
폴리가 캔사스에서
찾아낸 도로로
실은 나란히
두 도로가 있었는데
차가 달리는 장면을 찍으면
근사하겠다고 하더군요
투스카로사에서
춤을 췄을 땐
이런 장면은 나중에
다른 차로도 나옵니다
시장님이 칭찬을
많이 하셨죠
와이드 샷으로 찍은 이 장면은
정말 근사했습니다
신문에 제 사진도
크게 실렸고요
제 기사로 스크랩북도
만들었어요
두 도로가 나란히
펼쳐져 있었죠
병으로 아가씨 머리를
칠 뻔 했잖아요
이모젠, 이런 바보 같으니
그건 사실이 아니었어
매들린은 아주 매력적이었지만
부각시키고 싶지는 않았습니다
언제 그랬다고 그래?
그냥 좀 시시덕거린 것뿐이지
정중히 물어보면
얘기해줄 수도 있어요
'왓츠업 닥?'에서도
마찬가지였는데
감옥에 갈 뻔한
얘기도 하세요
매들린은 영화 속 자신의 모습을
별로 좋아하지 않았죠
이곳도 실제 마을입니다
정말 믿기지 않을 정도예요
라이언이 너무 급정거 하는 바람에
아이들이 튕겨져 나갈 뻔 했습니다
정말 이상하네요
왜 자꾸 화장실에
가고 싶은지 모르겠어요
이제 곧 나올 장면도
괜찮아요
여기서 저녁을 먹죠
점심도 식당에서
먹었잖아요
촬영이 매우 어려웠는데
두번을 반복해야 했습니다
그래, 저녁은 여기서 먹을 거야
어서 내려
하루에 끝나질 않아서
나중에 다시 돌아와야 했죠
배 안 고파요
이 장면은
정말 어려웠습니다
테이텀이 직접 성냥으로
담배에 불을 붙이게 했는데
- 한대 필래요?
- 좋아
바로 이 장면에서
촬영이 번번이 틀어졌죠
- 몇 살이에요?
- 15살쯤, 그건 왜?
이 장면 역시
컷없이 계속 촬영했습니다
- 그냥, 고향은 어디예요?
- 고향은 없어
둘은 대사를 주고 받고
다른 요소는 전혀 없습니다
- 누구나 고향은 있잖아요
- 트로이쯤 될까?
일한지 얼마나 됐어요?
막이 오르면
그냥 시작되는 거죠
글쎄, 한 일년쯤 됐을걸
넌 몇살이니?
결과가 아주 좋진 않았어요
바람이 불어 성냥이 자꾸 꺼졌죠
9살요
정말 춤을 잘 춰요?
내가 보기엔 춤도 아닌걸
10번 정도 촬영했지만
제대로 나오지 않았습니다
하는 거라곤 엉덩이를
흔드는 것밖에 없어
어쨌든 전
두세 장면을 찍었죠
왜 일을 그만둔 거예요?
상사가 자기 친구들을
즐겁게 해주라고 했거든
스튜디오 측에서 전화를 걸어
장면이 별로 아니냐고 물었고
- 하지만 공짜로는 절대 안 하거든
- 그런 일을 많이 해요?
그렇다고 하자
캐스팅을 잘못한 것 같다며
마치 껌 자판기 같아
돈만 넣으면 뭐든지 다 해주지
다시 캐스팅할 거냐고
묻더군요
- 얼마나 받는데요?
- 받을 수 있는 만큼
전 그럴 수도 있다고 했죠
보통 5달러 정도 받아
너희 아빠한테는 아직 안 받았지만
그리고 3, 4일 후
이 두 소녀들을 데리고
먼저 받을 만큼
받을 거라고 했어
1시간 반 동안 이 장면에 대해
진지한 얘기를 나눴습니다
우리 아빠라고 했어요?
아니, 얘기하고 싶지 않댔어
너희 아빠 아니니?
어떻게 해야 하는지를
아주 자세하게 설명했죠
이렇게 함께 있잖아요?
어떻게 일하게 됐어요?
너무 심각하지 않고
자연스럽게 하라고 말입니다
매주 4달러씩 준다고 해놓고
아직 한 푼도 안 줬어
피제이는 이번이 처음이었습니다
배우도 아니었고 16살에 불과했죠
잔돈만 조금 준 거 빼고는
그럼 그만두지 그랬어요?
한시간 반 동안
그렇게 얘기하는 동안
그만 두면 뭘 하겠니?
엄마집에 갈 돈도 없는 걸
모두들 기다리고 있었죠
그리고는 밖으로 나가
차에서 촬영을 시작했고
또 집에 가면 뭐해?
거기도 힘들긴 마찬가진 걸
엄마는 항상
첫번째인가 두번째로
촬영을 끝냈습니다
백인 아가씨 밑에서 일하면
잘 돌봐줄 거라고 하셨어
아주 멋지게 해냈죠
닭똥 위에 붙은
하얀 얼룩 본 적 있지?
스튜디오에서 재캐스팅
여부를 물어 그렇다고 대답했죠
미스 트릭시는
그런 백인 여자야
그래야만 했죠
닭똥 위에 붙은
하얀 얼룩 같은 여자라구
둘 다 담배를 핍니다
아주 잘해냈어요
훌륭한 배우들
덕분이었죠
정말 마음에 쏙 들어요!
정말 눈처럼 희네요
저한테 딱 어울리는 옷이에요
'비비안 드레스 숍'은 폴리가
엄마 이름을 따서 지었습니다
너도 새 드레스를 입으면
몰라볼 정도로 예쁠 텐데
이 장면은 시간을 잘 맞춰야 했고
역시 한번에 촬영했습니다
골격이 좋아서
아주 예쁠 거야
크레인 샷으로 촬영했죠
세상에
이것 좀 봐요
나중에 그녀가
카메라 옆을 지날 때
이런 차에 탈 수 있다면
정말 멋지겠죠?
순간을 잘 포착하기
위해서였죠
중요한 건 골격이에요
매들린이 계속
지껄이며 지나가고
한 사람의 일생은
골격을 보면 알 수 있죠
창문 밖으로 내던지고
싶은 적도 있었어
바로 이 순간입니다
사방에 벌레들 천지네요
설마 뱀은 없겠죠?
이 장면은 극중
가장 인상적인 장면 중 하나죠
그만 가는 게 좋겠어요
영화를 본 사람들은 곧잘
이 장면에 대해 얘기했는데
고마워요
서둘러
테이텀이 앞자리에 앉겠다고
고집을 피우는 장면입니다
어서 짐을 차에 실어
깨뜨리지 않게 조심하고
믿든 말든 나무는
원래 저기에 있었습니다
너무나 그림 같은 풍경이지만
우리가 세운 게 아닙니다
- 그만 가자!
- 화장실에 가고 싶은가 봐요
걱정 말아요
조심해서 짐을 실으라는데도
거의 집어던지는군요
어서 와
다 준비됐어
이 장면 역시 라이언과 테이텀
둘 다 초점이 또렷합니다
- 어서!
- 난 준비 안됐어요
무슨 소리야
어서 내려와
- 난 안 가요
- 내 말 좀 들어봐
- 듣기 싫어요
- 대체 왜 그러니?
앞좌석에 앉고 싶어요
일은 왜 안 하는 거예요?
잠시 쉬는 거야
이 장면은
몇 시간만에 촬영됐죠
트릭시와 나는 어른이라서
앞자리에 앉는 거고
앞좌석은 어른들 자리야
역시 캔사스주, 헤이스에서
50마일 부근의 지역입니다
애들은 어른한테
이래라저래라 하는 거 아니야
폴리와 프랭크 마샬이 찾은
아주 멋진 로케이션이었죠
저 여자는 우리 엄마도 아니고
난 뒷좌석에 앉기 싫어요
- 저런 암소같은 여자한테는요!
- 목소리 낮추지 못하겠니?
미스 트릭시는 암소가 아니야
고등학교도 졸업한 숙녀라구
화장실에 가고 싶다니까
어서 차에 타
항상 화장실만 가!
방광이 땅콩만한가 봐요
폴리에게 대본을 읽어보고 왜
영화를 찍어야 하는지 물어봤는데
저 여자가 비키지 않는 한
절대 안 탈 거예요
초안은 아주 달랐었죠
그녀는 저도 딸이 있으니
공감이 갈 거라고 대답하더군요
제가 이 영화를 만든
이유 중 하나입니다
다시 카메라의 시점이
테이텀의 시점으로 바뀝니다
그녀의 생각 속으로 들어가
쓸데없는 대화는
피했습니다
대화를 듣지 않아도 되니
이야기 흐름도 빨라졌죠
다시 테이텀의
시점입니다
무슨 일이니?
왜 그렇게 기분이 상했어?
이제 객관적 시점으로
바뀝니다
컬러책 좋아하니?
미키 마우스는?
이런 젠장!
정말 재미있는 장면이었죠
'미키 마우스 좋아하니? 제기랄!'
그러지 말고
우리 그만 친구로 지내자
대본도 좋았고
연기도 훌륭했어요
트릭시 이모한테 한번 웃어보렴
나랑 같이 내려가자
매들린과의 촬영은 정말 즐거웠죠
이 장면에서...
얘야, 네 기분 잘 알아
걱정할 필요 없어
이 장면 끝에 나올 장면은
그녀에게 아주 중요한 순간으로
한번에 촬영됐습니다
테이텀에겐 몇번 컷이 있었지만
언젠간 너도
예쁜 숙녀가 될 거야
사실 한 장면이었고
벌써 골격도 있잖니
난 네 나이 때 그렇지 못했어
첫번째인가 두번째 촬영으로
끝났습니다
몇년이 지나서야 생겼지
그게 얼마나 중요한 줄 아니?
매들린은 정말 멋진 배우로
이번이 두번째 출연이었습니다
난 17살이 되어서야
숙녀란 소리를 들었어
'왓츠업 닥?'과
'브레이징 새들스'에도 출연했죠
네 나이 땐 아주 말랐었지
나도 이렇게 될 줄은 몰랐단다
너도 크면
그렇게 될 거야
'왓츠업 닥?'으로
영화계에 입문했는데
화장하는 법
가르쳐줄까?
일년 후 이 영화에
출연했습니다
귀고리도 빌려줄게
너한테 잘 어울릴 거야
'왓츠업 닥?' 캐스팅 때
제 앞에서 대본을 읽었는데
눈이랑 입술도
예쁘게 화장해주고
당시 대니 케이와
브로드웨이 공연 중이었죠
조그만 브래지어도 사줄게
그러니까 당장
일어나서 차에 타
그녀의 얘기는 정말 재미있었지만
자신은 잘 모르는 것 같았어요
내 말 알아듣겠어?
매들린이 되돌아 가고
테이텀이 비칩니다
잠시 멈춘 채
그녀가 돌아섭니다
모두 하나의 장면이지만
돌아서면서 내용이 전환됩니다
카메라가 가까이 다가가면서
연속적으로 촬영됐죠
다 망칠 셈이구나, 그렇지?
난 너랑 싸우기도 싫고
너도 그러지 않았으면 좋겠어
그녀는 마지막 대사에서
'그러니 조금만 참고'
그러니 솔직하게 말할게
나한테는 시간이 중요하단다
왜 그런지는 모르겠지만
'유방 큰 트릭시 언니에게
자리를 양보하렴'이라고 말하는데
매들린은 리허설 때는
'유방'이란 말을 쓰지 않겠다며
뭐든 오랫동안
붙잡지를 못하거든
그러니 조금만 기다리면
다 끝날 거야
대신 '가슴'이라고
하겠다고 했고
남자를 사귀어도
저도 좋다고 했습니다
언젠가는 틀어지고 말지
그래서 리허설 때나
대본 연습할 때는
한번도 그 말을 쓰지 않았죠
새 신발이나 드레스를 사고
몇번 웃으면 끝나겠지
이 장면에서
처음 말한 겁니다
사는 건 참 힘들어
이 장면을 찍기 전
저는 그녀의 귀에 대고
계속 이러고 앉아 있으면
얻는 건 아무것도 없어
눈 딱 감고 한번만
해보라고 했는데
나도 그렇고
네 아빠도 그래
그녀는 아무 말도 없더니
곧 그렇게 말하더군요
그러니 조금만
참는 게 어떻겠니?
그 말을 쓴 건
이번이 처음이었죠
그리고 그녀는...
잠깐만 앞자리를 양보해줘
잠시 약간 당황하는데
그래도 극중에선
아주 멋진 장면이었습니다
둘의 관계가
공고해집니다
빨리 안 오고 뭐해!
마치 어제인 듯 느껴지는군요
여기선 실제 미끄러질 뻔 했죠
지금 가요!
근처에 주유소가 있어야 할 텐데
안 그럼 공주님 바지가
젖을지도 몰라요
하마터면 넘어질 뻔 했네!
모두 즉석 대사입니다
실제로 넘어질 뻔 했거든요
화이트클라우드 호텔
얘들아, 이것 좀 봐!
근사하지 않니?
이 차에 타니까
왕자님 같아 보이는군요
이모젠, 어서 짐 실어
차안이 켄사스보다도 더 넓어
경적 소리 들어볼래?
경적 한번 울려봐요
또 해봐요
도로를 달리는
또 다른 장면입니다
폴리가 찾아낸
두 갈래 도로였죠
제일 좋아하는
장면 중 하나예요
한 여자가 전차에서
잡지를 꺼내 읽고 있었어
라이언은 이 농담을
좋아했는데
두페이지 정도를 읽더니
아주 천천히
농담 후 내는 웃음소리는
그가 생각해낸 것입니다
스타킹을 벗고는
신발도 벗는 거야
여기서 이렇게 웃으면 어떠냐고
제게 묻더군요
그리고는 스타킹을
뒤집어서 다시 신었지
리허설을 하면서
생각해 냈는데
승객들은 이상하게 생각했지
한 노인이 그녀에게 묻길
저도 완벽하다고 생각했습니다
인물의 성격에 꼭 들어맞았죠
'아가씨를 지켜보고 있었는데
대체 뭘 한 거요?'
그녀가 대답하길
'잡지 내용이 너무 화끈해서'
아주 훌륭하게
해냈습니다
'너무 흥분됐거든요'
바로 이 웃음소리인데
아주 우스꽝스러웠죠
매들린의 웃음소리도
정말 우스꽝스럽군요
숙박부
사실, 호텔이 등장하는
장면의 전부가
캐노피 침대가
있는 방으로요
있는 방 있어요?
대본 초안에는
없었습니다
아뇨, 하지만
벽난로는 있습니다
제가 제외된 채 나중에
따로 추가된 부분이었죠
그 방에 좋겠어요
캐노피 침대는 없지만
소설을 읽으면서
캔 완두콩은 많답니다
트릭시가 나오는
이 장면을 생각해봤는데...
캔 완두콩이라고요!
그럴 듯 하네요
사실 트릭시에 관한 얘기는
대본 초안에 전혀 없었습니다
뭐라고?
이모젠, 짐 드는 것 좀 도와
234, 235, 236호실로 안내해
소설의 절반만
이용한 셈이었죠
엘리베이터는 수리 중입니다
한 계단만 올라가시면 됩니다
나머지 절반은
전혀 나오지 않습니다
그러죠, 고마워요
- 캔 완두콩이라니!
- 그게 무슨 소리야?
이 장면은 책과 아주 유사합니다
물론 서부인 점만...
캐노피랑 캔 완두콩...
운이 맞잖아요
그래... 이제 알겠군
빼고 말입니다
테이텀의 시선을 통해 남자가
트릭시를 관심있게 쳐다봅니다
그럴 줄 알았어요
테이텀은 이를 눈치 채고
뭔가 궁리를 합니다
버튼 길리암이
호텔 직원을
연기했습니다
텍사스에서 오디션을 보러 왔는데
그는 해충 구제업자였고
복서였다가 나중에는
해충 구제회사를 차렸죠
약간 의치인 듯한 치아에
액센트도 아주 훌륭했죠
멜 브룩스가 곧바로 그를
'브레이징 새들스'에 캐스팅했죠
그가 전화로
이렇게 말하더군요
'멜 브룩스가 할리우드로 오래요
구제사업을 그만둬도 되겠어요'
'그렇게 해, 버튼'
하고 말했죠
그 후 계속 일이 이어졌고
많은 광고에 출연했습니다
호텔에서의
전 장면 역시
테이텀의 시점으로
전개됩니다
드레스 뜯어진 거 깁고
이것 좀 빨아
책에 쓰여진 내용과
거의 똑같아요
- 네, 아가씨
- 목욕물 준비됐어?
책의 내용을
약간 변형시켰죠
- 네, 아가씨
- 전번엔 너무 뜨거웠어
아주 훌륭한 장면입니다
트릭시가 등장하는 부분으로
- 뜨겁게 해달라셨잖아요
- 너무 뜨거웠어!
일 마저 하고
사실상 영화의
2막에 해당하죠
- 한 시간 후에 몸을 닦아줘
- 네, 트릭시 아가씨
- 거기서 뭐하니?
- 좋은 생각이 있어요, 따라와요
- 무슨 생각?
- 어서 들어가요, 말해줄게요
재미있는 일화가
있었는데
만일 누가 미스 트릭시한테
25달러 주면 같이 자줄까요?
이 장면을 찍을 때쯤
테이텀은 아주 지친 상태였죠
아침이었는데 장면이
제대로 나오질 않았어요
농담하니?
그 정도 돈이라면
길 한가운데라도 벗을걸
내 생각도 그래요
피제이가 언제
시작할 거냐고 묻죠
어서 떠나고 싶죠?
이 장면도 한컷에 촬영했는데
피제이가 바로 지금
날 도와주면
집에 갈 돈을 줄게요
- 얼마나?
- 30달러요
'언제 시작하는데?'라고
물으면
- 언제 할 건데?
- 내일 아침에요
'내일 아침에'라고 제대로 말하게
테이텀에게 겁을 줘야만 했습니다
대사에 흥분감이
느껴지지 않았거든요
아가씨, 어제 데스크에
있던 남자 분 아시죠?
'좀 더 흥분되게 말해야지'라고
계속 다그쳤고 결국에는
그런데?
아가씨가 데이트 해주시면
25달러 드리겠대요
어서 말하라고 소리치자
'내일 아침에요!'라고 말하더군요
뭐야?
시시한 건달 같은
그 남자가?
그렇게 된 겁니다
어린애였기 때문에 때때로
그런 방법이 필요했죠
일주일에 그 정도는 못 벌 텐데
그런 돈이 어디서 났을까?
모르겠어요
하지만 그렇게 전하랬어요
25달러라고?
먼저 돈을 확인해 봐야지
세상에, 매들린 칸은
정말 대단해요
가장 뛰어난 코미디언 중
한명일 겁니다
그녀가 대사를 외고 소리를 지르면
대사가 죽을 정도였죠
여기 있습니다
언제든 또 들러 주십시오
이 장면도 기억에 남는
장면입니다
- 과일맛 껌 주세요
- 여기 있다, 아주 맛있겠구나
'과일 맛껌 주세요'라고
말하는데
미스 트릭시 딜라이트라는
빨간 머리 숙녀분 아시죠?
원래 대본에는
다른 브랜드가 쓰여 있었지만
그 브랜드를 찾지 못했죠
- 아저씨가 너무 귀엽대요
- 네가 그냥 지어낸 말이지?
당시의 껌 종이를
찾을 수가 없었습니다
정말이에요! 딕 파월보다도
잘생겼다고 했는걸요
- 안목이 있으시구나
- 알고 싶어 하실 것 같아서요
그래서 과일맛 껌으로
바꿨는데
잠깐만 기다려라
30년대나 지금이나
모양이 변함없죠
이걸 전해주렴
내가 드리는 선물이라고 해
테이텀은 다른 브랜드
이름을 외워서
과일 맛껌으로
다시 외워야 했습니다
아주 좋아하실 거예요
메모를 남기는 게 좋겠어요
아주 어려운
일이었을 겁니다
메모라니?
숙녀에게 선물 보내는 남자들은
항상 메모를 남기잖아요
데이트를 하고 싶다고 쓰세요
그럼 아주 좋아하실 거예요
그래, 그래야겠구나
아직 미혼이겠지?
남자친구도 없는 걸요
어제 같이 온 분은
우리 아빠예요
실제 미주리주
세인트 조셉에서 촬영했고
아빠는 매니저고
언니는 댄서죠
나도 그런 줄 짐작했었지
어디서 춤을 추는데?
폴리가 그곳 호텔을
재단장했습니다
- 여러 곳에서요, 유명하거든요
- 정말 멋지구나!
이 장면은 나중에 촬영해
편집한 부분입니다
대문자로 쓰시지 그래요?
대문자를 좋아해요
대문자로 쓰라고?
달콤한 사랑이여
저도 춤을 잘 춘답니다
한번 만나주시지 않겠습니까?
거울 앞에서
연기하는 장면입니다
- 계획대로 될까?
- 한번 해봐야죠
추신, 15분 후에
가겠습니다
극중의 트릭시 작전은 모두
소설 속에 나와 있습니다
서랍 안에 넣어줄래요?
행운을 빌어줘요
물론 소설에서는
에디가 12살 반으로
나옵니다
주인공을 더 어리게 설정한데 대해
처음에는 모두들 걱정했지만
- 누구세요?
- 에디예요
무슨 일이니?
오히려 그로 인해
극중 테이텀은 좀 더...
아빠한테 연락이 왔어요
지금 하인즈빌에 계신데
저녁 늦게나
돌아오신대요
신선해 보입니다
차를 수리하러 가셨나 봐요
하루 종일 안 계실 거예요
대본상으로는
매들린이 등장했지만
문 바깥에서 테이텀을
촬영하기로 했습니다
그래, 알았다
안에서는
목소리 연기만 했죠
됐어요
무슨 속셈인지 모르겠군요
계단 아래로 뛰어 내려갑니다
와플 장면은 여러가지 이유로
수없이 다시 찍어야 했습니다
두 사람이 번갈아 실수하는 바람에
계속해서 와플을 먹어야 했는데
- 안녕?
- 안녕
- 뭐 드세요?
- 와플이지 뭐니
전 벌써 먹었어요
정말 맛있지 않아요?
마침내 라이언이 더 이상은
못 먹겠다고 외쳤죠
나쁘진 않구나
전화벨이 울리고
자신이 받겠다고 합니다
모즈 씨, 아가씨가 몸이 아프다고
오늘은 외출 안 하시고
약간 당황스러운
장면입니다
저녁 때 뵙자고 하세요
그렇다면 올라가 봐야지
걱정하실 필요 없어요
생리 주기거든요
라이언은 당황해야 했죠
그럼 저녁 때
뵙겠다고 해
정말 잘해냈어요
아침 인사하러 들렀어요
테이텀이 약간의
연기를 하는군요
그만 올라가서
구두나 닦을래요
라이언은
눈치도 못 채죠
정말 즐거운
아침이었어요
촬영이 여러번 되풀이됐지만
힘들지 않았죠
테이텀은
아주 분주합니다
열고 집어넣고 다시 닫고
절대 쉬운 연기가
아닙니다
돈도 잊지 않고 넣네요
아주 빨리 해내야 했죠
'시간없어, 서둘러'라고 말했죠
아주 빨리 해야 했습니다
테이텀과 피제이가 똑같이
겁먹은 표정을 지어야 했는데
- 문 좀 열어봐, 이모젠
- 네, 아가씨
곧 화면에 나올 겁니다
- 아가씨 거예요
- 그게 뭔데?
- 문앞에 있었어요
- 이게 뭐지?
이모젠, 그만 나가봐
필요하면 부를게
편집을 맡은 버나필즈는
'죠스'로 오스카를 수상했죠
네, 아가씨
아주 멋지게 해냈습니다
여러분이 보고 있는 장면은
편집된 그대로입니다
안녕, 귀염둥이
다른 장면이나
필름은 없었죠
트릭시 언니가
중요한 얘기가 있대요
- 235호실이에요
- 그래? 언제?
모든 장면은 화면 그대로
촬영됐습니다
- 지금요
- 지금은 안돼
중요한 일이랬어요
카메라 용어로
커팅이라고 하죠
나중에 보름달이 뜨면
간다고 전해줄래?
안돼요, 오늘밤엔
여기 없을 거예요
물론 편집할 부분을 찾아야 했지만
촬영은 그런 식으로 이뤄졌습니다
오후에 떠날 지도 몰라요
정말이니?
그럼...
버튼 길리암은 뛰어난 배우입니다
한번도 연기를 해본 적이 없었죠
후회하게 되실 걸요
잠깐은 괜찮겠지
몇 호실이라고 그랬지?
테이텀에겐 눈썹 표정을
지어보라고 시켰어요
235호실요
아저씨를 기다리고 있어요
'후회 안 하실 거예요'란
뜻이죠
알았다, 지금
올라간다고 전해주렴
전 못했지만 제 얘길 듣더니
테이텀이 해냈습니다
이제 계단 위아래로
분주하게 움직입니다
오고 있어요!
모두들 가장 좋아하던 대사가
이제 나오는군요
정말 재미있었죠
'누구세요?' '아라비아의 왕자요'
누구세요?
아라비아의 왕자요
'아라비아의 왕자'는
당시 유행하던 노래로
정말 아름다우시군요
사실 그 이전에
인기를 끌었죠
들어와요
들어오라며 헛기침을 하는 장면도
아주 재미있었습니다
가요
인내심이 별로
없으시군요
20년대에 유행한 이 노래는 물론
루돌프 발렌티노를 칭한 노래였죠
시간이 없어요
- 여기저기 떠벌린 건 아니겠죠?
- 무슨 뜻이죠?
문에 다가와
소리를 엿듣습니다
이런 일은 소문내고
싶지 않다구요
그들의 시점에서
장면을 촬영하는 대신
내가 그런 사람으로 보여요?
이봐요!
매너가 거치시군요
듣기만 했습니다
잠깐만!
이러다 찢어지겠어요
실제로 방에서 연기를 했고
동시에 녹음했습니다
그냥 내가 벗겠어요
그만 해요...
정말 못 말리겠군요
촬영과 동시에
연기를 했죠
그만 갈래요
어려운 장면이었습니다
계속해서 초점을 맞춰야 했죠
열쇠!
열쇠 이리 줘봐요
모즈 씨가 우리 둘 다
가만두지 않으실 거야
모두 한 장면입니다
- 여기서 기다려요
- 알았어
여기서...
테이텀의 중요한 순간입니다
다시 그녀의 시점입니다
계획이 틀어지게 생겼군요
낙심한 표정을
지어야 했죠
정말 잘했어요
라이언은 이 장면 리허설 때
재미있는 연기를 몇번 했었죠
왜 그러니?
- 트릭시 언니 방에 가보세요
- 많이 아프니?
이제 아주 슬퍼
보이는군요
아뇨, 제 말대로 하세요
엘리베이터를 타세요
죄책감을
느껴보라고 했죠
노크하지 말고
열쇠로 여세요!
자신의 행동에 대해
죄책감을 느끼라고요
정말 죄책감을
느끼는 것 같습니다
또다시 피제이가 많은 대사를
해야 하는 장면인데
컷없이 해냈죠
그 남자를 죽이고 말 거야
- 엉망진창으로 만들어 놓을 걸
- 안 그럴 거예요
관객들은
웃음을 터뜨렸죠
고향에 있던 한 남자는
아내가 딴 남자랑
침대에 있는 소릴 듣곤
장작더미에 있던
양날 도끼를 가져와
아내랑 남자를 죽였어
장작나무처럼
마구 도끼로 찍었대
한번에 촬영했고
계단을 뛰어 올라갑니다
이 장면의
마지막 순간 역시
연속적으로 촬영됐습니다
라이언은 그 장면을
목격하고...
- 그만 가게 짐 싸라
- 지금이요?
여기에 편집이
한번 있었군요
지금 당장
피제이의 마지막 모습을 비추며
카메라가 점점 멀어집니다
바람이 붑니다
연출한 게 아니라 실제로 불었죠
이 장면은 두 각도에서 촬영해
편집실에서 결정하기로 했습니다
앞과 뒤에서 한번씩 찍어
편집할 때 결정할 생각이었죠
그 여자가 대체 왜
그런 짓을 했는지 모르겠다
해달라는 건 뭐든지 다 해줬는데
나한테 이럴 순 없어
결국 뒤쪽으로
결정을 내렸습니다
테이텀이
라이언을 속이는
장면이니까요
- 잠시 바람이 난 거겠지만
- 처음부터 그랬어요
- 다른 남자도 있었어?
- 아주 많았어요
그래서 거짓말하는 모습을
보이지 않기로 했습니다
그런데 왜 말 안 했어?
안 믿으셨을 테니까요
한 가지만 약속해라
뭔데요?
와이퍼가 계속 움직여
촬영에 지장도 있었고요
나중에 커서 숙녀가 되면
절대 남자를 속이지 마라
비가 와서 모두들
차안에서 촬영해야 했고
- 약속해
- 약속해요
2막의 마지막 장면으로
결정했죠
비가 왔기 때문에
두세번 촬영한 후
골프 코스 퍼즐
2막의 마지막 장면을
끝냈습니다
존 포드에게서 배웠죠
날씨가 나쁜 걸 이용한 겁니다
클루스
탐정 소설 잡지
아주 긴 밤 장면입니다
밀매업자 얘기부터
영화는 3막에 들어가죠
존 힐러맨은
후에 잘 알려졌는데
'탐정 매그넘'에서
톰 셀렉과 함께 그의...
파트너로 출연했죠
이곳은 실제 마을이고
실내도 실제
그대로입니다
미주리주 어딘가였던 것
같습니다
저기 좀 보세요
- 왜 그러니?
- 뭔가가 수상해요
- 저 남자요?
- 누구?
- 문 옆에 서 있는 남자요
- 뭐가 수상하다고 그래?
우리 둘 다 숨막혀 죽을 만큼
돈이 많아요
난 생각없다
노트에 뭔가를 적고 있고
아까부터 계속
들락날락 하는 걸요
아주 긴 장면이었고
모두에게 힘든 밤이었죠
밀매업자로군
확실해
그럼 같이 사업해서
돈을 벌까요?
물론 테이텀은
아주 재미있어 했습니다
2달 전부터
아무 일도 안 했잖아요
이제 겨우
212달러 남았다구요
- 더 좋은 방법이 있어
- 어떤 방법이요?
테이텀이 껌을 씹으며
중단없이 연기를 합니다
방법이야 많지
봐요, 또 나가요!
- 따라가 보자
- 정말이요?
그래, 어디로 가는지
따라가 보자
존 힐러맨은 곧 나오겠지만
1인 2역으로 동생 역할도 합니다
밤을 배경으로 한 이 장면에는
약간의 긴장감이 감돕니다
에디의 시점으로
화면이 전개되죠
아주 훌륭한
로케이션이었습니다
모두 실제 로케이션에서
촬영됐죠
바깥의 저 오두막은
따로 지어야 했는데
시각적 촬영이
매우 어려웠죠
밤인데다 모든 초점을
맞춰야 했으니까요
이런 초점 촬영은
밤이 더 어렵습니다
다시 테이텀의 시선으로
밀매업자들의 행동을 비추어
관객들에게 생각할
시간을 줍니다
- 뭘 찾았니?
- 상자에서 술병을 꺼냈어요
배경의 존의 모습도
또렷하게 비춤으로써
- 얼마나 큰 상자지?
- 차 트렁크만 해요, 이제 어쩌죠?
그가 다가오면서
긴장감을 느끼게 되죠
- 어딘지 한번 봐야겠다
- 오두막도 있는데 안 들어갔어요
야간촬영은 매우 어렵습니다
빛이 아주 많이 필요한데
자기 전에 아빠랑
산책이나 할까?
모두 라즐로 코박스
덕분이었죠
좋아요
이 장면도 매우
까다로웠는데
우린 몸을 구부려서
두 사람에게 가까이 다가갔죠
밀매업자 제스 하딘이야
도매로 술을 팔고 있지
그의 형도 아주 거물인데
누군지는 자세히 못 들었어
이 대사는 상황 설명을 위해
마지막 순간에 써넣었는데
- 어디라고 했지?
- 저기요
어서 가자
두 형제에 대해 혼동하지
않도록 하기 위해서였죠
화면이 계속 이어집니다
넌 망 보다가 누가 오면
낮게 기침해, 이제 들어간다
- 잠겼을지 몰라요
- 여기선 아무도 문을 안 잠궈
그건 몰랐지?
원샷 촬영은 아주 좋은 방법입니다
배우들이 훌륭하고
대사도 좋다면
매우 자연스러워 보이고
사실감을 더해주죠
감독의 개입이 전혀
느껴지지 않습니다
이제 나올 이 장면도
원샷으로 촬영됐을 겁니다
라이언이 문으로
걸어 들어와
의자에 앉으면
카메라가 다가갑니다
극중 장소와
상황을 보여주죠
이제 두 배우가 연기를 하면서
카메라가 가까이 다가갑니다
하딘 씨 되시죠?
장면을 계속 이음으로써
더욱 긴장감이 느껴지고
그렇소만
콘래드라고 합니다
잭이 당신을 찾으라더군요
현실감도 느껴지죠
잭 누구요?
실제로 일어난 상황을
보고 있는 거니까요
- 그냥 잭이라면 아실 텐데요
- 난 잭이란 사람 몰라요
실제 상황이고 관객들도
그런 실제감을 느낍니다
주에서 가장 큰
도매사업을 하고 있죠
어떤 인위적 개입도 없죠
- 당신도 밀매업자요?
- 그렇소
이 장면은
극중에서 유일하게
샤이니엔 관심없소
샤이니는 안 팝니다
보세 화물만 취급하죠
라이언이 테이텀 없이
혼자 나오는 장면입니다
어떤 종류요?
- 쓰리 페더스는 아주 많소
- 가격은?
테이텀이 왜 여우조연상을
탔는지 모르겠습니다
경우에 따라 달라요
스무상자에 25달러 해드리죠
라이언보다 비중이 큰
역할이었는데 말입니다
너무 비싸군
- 합법적으론 더 비쌀 텐데요
- 합법이 어디 있다고?
그녀는 1인 장면이 많았지만
라이언은 이 장면뿐이거든요
- 이건 거저나 다름없어요
- 20달러 주겠소
존 힐러맨이 피터 로리와
조금 닮아 보이는군요
안됩니다
이미 위치타에서 정해졌어요
배달은 언제 가능하죠?
저는 배우인 존을
뉴욕에서 처음 만났는데
내일 아침 일찍 어때요?
이 근처에 있소?
텍사스 출신이었지만
그렇소
뉴욕 셰익스피어 페스티벌에서
함께 작업했었죠
카메라가 다가가고
화면이 계속 이어집니다
어디로 가면 되겠소?
'라스트 픽쳐 쇼'에 처음 출연했고
'왓츠업 닥?'에서도 함께 했었죠
- 이 정도면 됐어
- 아직 남았어요?
이 영화에선 밀매업자 역을 위해
체중을 늘리라고 부탁했습니다
아주 많아
없어진 것도 모를걸
나중에 그의 동생인
보안관 역으로 나올 때는
그만 가요
- 받아
- 벌써 꽉 찼다구요
닮아 보이긴 하지만
완전히 똑같아 보이진 않죠
이건 내 거야
두 사람이 형제라는 사실을
암시하기 위해서였는데
어서 가!
얼굴을 알아보긴 하지만
확신하지는 못하죠
빨리 타
밀매업자 역을 하기 위해
체중을 많이 늘려야 했습니다
위로 올라가
나머지 장면은
미주리에서 찍었는데
꽉 잡아
흘리지 않도록 조심하고
여기는 캔사스입니다, 테이텀이
하마터면 떨어질 뻔 합니다
천천히 가세요
하지만 서둘러요
실제로 그랬습니다
- 조심해요!
- 차를 돌리려면 어쩔 수 없어
다행히 떨어지지 않게
상자들을 붙여 놓았었지만
무너져 내릴까봐
일순간 좀 무서웠습니다
못 찾으면 어떡하죠?
일주일 후면 우린
미주리에 있을 거다
문제될 거 하나도 없어
존 힐러맨이 1인 2역을
함으로써 관객들은
무의식적으로 어디서 본 것 같은
느낌을 받게 됩니다
물론 그들은
형제임이 밝혀지는데
그것이 바로
우리의 목적이었죠
어디 있소?
관객들은 그에 관해
낯익은 인상을 받고
라이언도 곧 나올 장면에서
그런 인상을 받습니다
테이텀은 이 장면을
아주 좋아했죠
이 장면의 마지막 부분은
영화 '이창'에서 영감을 얻었는데
옆으로 가
히치콕의 작품이었죠
긴장감이 느껴지는데
- 얼마 받았어요?
- 625달러
자기 돈으로
자기 술을 사다니!
화면에는
담뱃불만이 보입니다
관객들은 그가 들었는지
못 들었는지 알 수가 없죠
그가 보일 듯 하지만 사실
담뱃불 외엔 거의 보이지 않습니다
히치콕이 '이창'에서
연출한 장면이었죠
625달러에 212달러까지
있으니까
다시 성경책까지 팔면...
모두 밤에 촬영됐습니다
- 저게 뭐지?
- 어디요?
이 장면도 매우 어려웠는데
처음에는 아무것도 안 보이다가
- 우리 뒤에
- 아무것도 안 보이는데요
- 뒤에 뭔가가 있어
- 깜깜하기만 한걸요
뭔가를 보게 됩니다
- 불빛이 깜박이는 걸 봤어
- 아무것도 없어요
이 장면은 나중에 촬영했는데
이 장면에서 존 힐러맨이
돈은 상자 안에 넣었지?
여길 뜨게 돼서
정말 기쁘다
체중을 다시
빼야 했기 때문이었죠
거울에 비친 라이언의 모습도
촬영이 매우 어려웠습니다
또 깜박이는군, 젠장!
- 분명 뭔가가 깜박거렸어
- 아무것도 없어요
두 사람의 초점도
계속 맞춰야 했죠
어떻게 해냈는진 모르겠지만
정말 어려웠습니다
내가 뭐랬어!
소도구 담당이었던 토니 웨이드가
다른 차를 몰았는데
- 대체 누구죠?
- 이런 제기랄!
나중에 프로듀서가 됐죠
저렇게 차를 대긴 정말 힘들었죠
- 그냥 계속 가요!
- 안돼, 우리 앞에 멈춰섰잖니
원샷으로 촬영됐습니다
괜찮을 거야
내가 얘기해볼게
차들은 모두 남부나
중서부 지역에서 찾았습니다
이제 존 힐러맨이
다른 역으로 등장합니다
- 우리랑 경주하자는 건가?
- 누가 있는 줄도 몰랐는걸요
관객들은 어디서 본 것 같다고
마음속으로 생각하겠죠
위험했어, 타이어 나가진 않았나
어디로 가는 건가?
체중을 많이 빼야 했기 때문에
촬영 후반부에 찍어야 했습니다
딸과 세인트 조셉으로
가는 중입니다
- 거기 사나?
- 근처에요
직업은 뭐지?
가축업입니다
노새, 말, 소를 키우죠
이상하군
밀매업자라고 들었는데
아닙니다
잘못 들으신 겁니다
그럴 지도 모르지
영화 예산은
3백만달러 미만이었는데
실제로는
2백 8십만이 들었습니다
당시 평균 영화 제작비보다
적은 비용이었죠
낡은 헛간에서
밀매계약을 했다고 들었는데
물론 많을수록
좋긴 하지만요
- 누가 그런 소릴 합니까?
- 가족의 가까운 친구가
역시 배경음악이 없습니다
무슨 말인지
도무지 모르겠군요
밀매 얘기를 하는 거야
625달러를 받았잖아
- 어디 있지?
- 그런 돈은 없어요
대체 무슨 말이에요?
헛간이 어디 있는지도 모른다구요
그럼 기억이 나도록
좀 더 자세히 설명해주지
존은 텍사스 출신이라
인물의 지역적 특성을
이 분들을 차로 모셔 가
마을로 돌아가자
잘 살릴 수 있었습니다
이 장면은 아주 작은
방에서 촬영됐는데
실제로도 화면에서처럼
작았습니다
젠장
아주 작은 방이었죠
성공한 줄 알았던 찰나에
미주리주 세인트
조셉이었던 것 같습니다
다 물거품이 되어 버렸군
- 이건 잘하나?
- 별로요
별로? 하루 종일 앉아서
밀매업 같은 게임은 하면서
카메라 배치를 몇번이나
했는지 모르겠지만
이런 것도 못한다니
우습군
편집자가 제게 말하길
이 작은 방에서 47번이나
카메라를 재배치했다고 하더군요
정말 재미있는
농담이로군
아마도 이 장면에서
촬영 각도를 바꾼 횟수가
다른 장면을 통틀어
최고일 겁니다
앞좌석에서
이걸 찾았습니다
다 뒤져봤지만
돈은 없었어요
화면 하나하나의 각도가
각기 다릅니다
가축업을 한다고?
긴장감을 유지하기 위해
꼭 필요했죠
친구에게 주려고 했습니다
양손을 올려봐
각각의 각도는 서로 다르고
되풀이되지도 않습니다
양손을 올려보라고
비슷해 보이긴 해도
전의 화면과는 다르죠
47번이었습니다
거의 50번이나 각도를 바꿔...
아직 내리란 말
안했을 텐데?
이 장면을 촬영했죠
가축업자치곤
손이 깨끗하군
이 장면을 찍기 위해 2, 3일 동안
심혈을 기울여야 했습니다
일보다는 도박을
더 좋아하나 보군
긴장감이 넘치는 장면으로
여러 인물들의 시점과
- 선물하는 게 왜 그리 나쁜지...
- 왜 그리 나쁘냐고?
자네도 들었나? 밀매업자가
법을 모른다고 우기는군
각도 등등을 담아야 했죠
이 작은 방에서 말입니다
자네를 잡는데
이런 병은 필요없지
얼마나 까다로운 작업이었는지
상상이 가실 겁니다
한 방울이면 충분하다고
법전에 쓰여 있거든
조명과 카메라와
또 주류를 운반한 차량은
편집도 해야 했죠
압수해서 공매에
팔도록 돼있지
이제 작별인사나 하시지
작은 방에서 그런 다양한 샷을
찍다니 정말 놀랍습니다
- 정말 너무하시네요
- 아직 내리라고 안했어
내가 내리라고 할 때까지
내리지마, 알겠나?
각각의 장면이
모두 다르죠
알겠냐고 묻잖아?
알겠습니다
스토리보드를
만들지도 않았습니다
그저 대본을 보면서
촬영을 해나갔죠
벌써 뒤져봤네
5센트 동전 밖에 없더군
꼬마한테도
아무것도 없어
지금 어떤 곤경에 처했는지 아나?
곰곰이 생각해보는 게 좋을 거야
자넨 위스키 소지 및
운반혐의에 걸렸고
테이텀이 쓰고 있는 모자는
엄마의 유품으로 나오는데
다른 혐의도
추가될지 몰라
곧 관객들은 돈이
들어있는 것을 보게 됩니다
그러니 각오 단단히 해
당분간 도로작업을 해야 할 거야
특별히 제작해서
운이 좋으면
6개월이면 끝날 테지만
잘 안 보이도록
연출해야 했죠
6년이 걸릴 수도 있지
- 해결 방법이 없을까요?
- 해결 방법이라고?
배경에 깔린 DJ 목소리는
바로 접니다
저는 항상 제 영화 속에
DJ로 등장을 합니다
나도 고된 도로 노역에
자넬 보내고 싶진 않아
카메라가 다가가기 전에는
알아채지 못하게 연출해야 했죠
하지만 분명히
625달러를 받고도
조명을 비춰 마지막에
돈이 보이도록 했습니다
얘길 안 하면
나도 어쩔 수 없어
처음부터 보이면
안되니까요
자넨 분명히 밀매업자야
그런데 무슨 해결 방법이 있겠나?
각기 다른 각도에서 촬영됐고
이제 또 다른 각도입니다
다시 한번 묻겠다
모든 장면이 우리가 찍은 전부죠
다른 장면은 없었습니다
어디 있나?
어디 숨겼어?
모든 각도에서 전체 장면을
찍지는 않았습니다
그저 각 순간에 필요한
장면만을 촬영했죠
그리고 필름을 편집했는데
이 장면에서는
편집이 아주 많았죠
이게 장난으로 보이나?
방의 양쪽이
다 보이는 장면입니다
이건 장난이 아니야
그가 걷는 모습을 보면
방이 얼마나 작은지 알 수 있죠
시간이 좀 지나면
생각이 달라질 거다
범죄자에겐
시간이 약이지
- 안 그런가?
- 맞습니다
5시가 다 됐군
누가 카페에 가봐야겠지?
그가 카메라에서 멀어집니다
아주 작은 방이죠
아까 말했던 친구가 있을지 몰라
한참 뒤에나 올 거다
시간은 많아
가진 건 시간뿐이거든
약간 위협적으로
연기하는데
제가 그렇게 하도록
당부했죠
부 보안관을 맡은 배우는
플로이드 머헤니로
'라스트 픽쳐 쇼'에서
경찰로 출연해
신혼여행 중이던 시빌 셰퍼드와
팀 버텀스를 체포했었죠
제 물건 가져가도 될까요?
그래서 이번 영화에서도
그를 데려왔습니다
그러렴
또 다른 경찰 역이었죠
어떻게 물건을 챙기게 할지
고심했는데...
토니 웨이드가
팔로 저렇게 담으라고 했죠
그래서 해결됐습니다, 빠른 시간에
물건을 다 담아야 했죠
아주 간단했어요, 열쇠도
숨기라고 했죠, 고맙네, 토니
열쇠를 클로즈업으로
보여줍니다
테이텀의 미소와 그의 반응에
관객들이 웃음을 지었죠
다음 대사는 극중에서
가장 재미있는 대사 중 하나였는데
'화장실에 가고 싶어요'
라고 합니다
TV로 방영될 때는
대사를 바꿔야 했죠
아빠, 화장실 가고 싶어요
두 사람이 당황하는 모습이
관객들에겐 아주 재미있었어요
복도 끝에 있다
아빠, 무서운데
문앞에서 기다려 주세요
그래도 될까요?
덴버에서 한번 시사회를 했었는데
아주 성공적이었습니다
우리가 고친 것이라고는
3분이던 오프닝 크레디트를
이쪽이요
1분 30초로
줄인 게 다였죠
최종 개봉 때까지 바뀐 건
그것뿐이었습니다
1분 가량의
오프닝 크레디트를 빼고
- 도망쳐요!
- 너 제정신이니?
어디로 가자고?
이런, 세상에!
좀 더 빠르게
화면에 올렸습니다
노래도 한곡 분량이었지만
반으로 줄였죠
밀매업자를 잡아!
- 이건 정신 나간 짓이야
- 빨리요!
미주리주, 세인트 조셉 근처의
한 마을이었어요
가고 있잖아
문이 저절로 열렸습니다
예상치 못한 일이었죠
- 이봐!
- 세상에!
편집된 장면은 없었습니다
우리가 촬영한 그대로에요
- 이러다 치겠어
- 피할 거예요
존은 직접 스턴트를
해야 했습니다
하마터면 죽을 뻔 했잖아
이젠 살인죄까지 씌우겠군
- 총을 쏘고 있어!
- 못 맞췄어요, 어서 가요!
라이언은 직접 운전하겠다며
저런 롱샷 장면도 직접 했죠
모습이 보이지도
않았지만요
소도구 담당, 토니 웨이드가
다른 차를 몰았습니다
성공 못 해
이 차로는 안된다구
켄사스 경찰이 우릴 포위할 거고
다리도 건너야 하는데!
테이텀은 웃음을 참느라
아주 애를 먹었는데
- 다리가 어디 있죠?
- 제기랄!
다시 돌려 보시면
참는 모습이 보일 겁니다
- 왜요?
- 다리는 반대쪽이야
꽉 잡아
액션 장면은 이 장면부터
연속으로 촬영됐습니다
카메라가 움직이며
차가 떠나갑니다
'타깃'에서도
비슷한 장면이 나오죠
반대쪽으로 다른 차를 비춥니다
좀 더 복잡한 촬영인데
연속으로 촬영하면
재미있을 것 같았죠
모두 한번에 라이브로
촬영된 장면으로
실제 촬영 장면
그대로입니다
이러다간 쉽게 잡히겠어
도로를 벗어나야 돼
어려운 장면이었죠, 미끄러지는
장면도 라이언이 직접 했습니다
이런 젠장!
- 경적을 울려요
- 소용없어, 어차피 못 움직여
보안관 형한테 위스키를 팔다니
재수도 없지!
'보안관 형에게 위스키를 팔다니'
라는 대사로 상황을 분명히 알렸죠
미주리에서 촬영했죠
- 모자 꽉 잡아!
- 세상에
모두 라이언이
직접 했습니다
'왓츠업 닥?'에서 라이언과
복잡한 추격 장면을 해봤기 때문에
괜찮니?
이제 보안관을 따돌렸으니
어서 이 마을을 빠져나가자
그에 비하면 이건
아무것도 아니었죠
돈이나 어서 꺼내
심장 멈출 뻔 했잖아
장면도 길지 않습니다
전에도 한번 해본 이상
그래도 성공했잖아요?
뭐하러 다시 하겠습니까?
결코 쉬운 장면이 아니었고
카메라로 속도 조절도 안했죠
모두 실제 속도였고
라이언이 직접 몰았습니다
벌써 세번째 말하는군요
하지만 정말 인상적이었죠
이제 나올 장면에선
시골 사람들이 등장하는데
적당한 배우를 찾는데
매우 애를 먹었죠
저는 '라스트 픽쳐 쇼'에서
랜디 퀘이드를 첫 출연시킨 후
'왓츠업 닥?'을 위해
그를 할리우드로 불렀습니다
그는 제 생각대로 할리우드에서
에이전트를 찾았습니다
페이퍼 문을 제작할 당시
아무도 안 계세요?
랜디 퀘이드는 주연으로
캐스팅된 상태였는데
'마지막 지령'에서
잭 니콜슨과 함께 출연했죠
안녕하세요?
차를 팔려고 합니다
이 장면에선 적당한 사람을
도저히 찾을 수가 없어서
차를 팔겠다구요
랜디에게 전화를 걸어
다른 영화에 주연 중인 건 알지만
보안관이 이 애를
고아원에 데려다 주랬어요
내 영화에 잠깐만 나와줄 수
있느냐고 부탁했습니다
차를 바꿀만한 분
안 계십니까?
지역 토박이면서
훌륭한 배우이고
저 트럭은 어떨까요?
키도 호리호리하게
커야 하는데
그런 사람을
찾을 수가 없다고 했죠
랜디는 선뜻
승낙했습니다
생각할 시간이
필요한가 보다
그래서 '마지막 지령' 촬영 전에
이 장면에 나와 줬습니다
이 장면에서 문이 떨어지도록
미리 준비해 놓았는데
뒤 타이어는
새 것 같구나
테이텀은 미처 모르고 있다가
화들짝 놀랐었죠
연기가 아니었어요
정말 모르고 있었죠
- 라디오는 성한 것 같군
- 달릴 수 있을까요?
음악을 넣고 싶어서
라디오에 관한 대사를 넣었습니다
- 그래야지
- 어디로 갈 건데요?
고물트럭이었지만 음악을
넣으려면 하는 수 없었죠
켄사스를 떠나
세인트 조셉으로 가야지
그래서 '라디오는 괜찮군'이란
대사를 넣었습니다
이제 오는구나
랜디와 형제들이
나오는군요
마치 '릴 애브너'나
많이도 오는군
'구출'에서나
나올 법한 장면입니다
랜디 퀘이드가
보이는군요
차를 바꾸고 싶습니다
단 3일 후에 사용하세요
차를 바꾸는 조건으로
레슬링 시합을 하는데
합법이에요, 양식에 서명하시면
정식 소유가 됩니다
심각한 대결인 듯이
설정했지만
사실 별 것 아닌
것으로 끝나죠
안 바꿀 거요
랜디입니다
좋은 배우죠, '라스트 픽쳐 쇼'로
텍사스, 휴스턴에서 처음 만났죠
새 차인데요
- 이 차는 소용없소
- 왜요?
형과 노래를 부르고 있었는데
오디션을 보러 왔었어요
짐을 실을 수가 없잖소
그럼 되팔아요
트럭 두대는 살 수 있을걸요
다른 영화에도
캐스팅했죠
안 바꿀 거요
- 레슬링으로 합시다
- 정신 나갔어요?
이제 좀 더 자세히
보이는군요
내가 이기면 차를 바꾸고
지면 차랑 트럭 둘 다 가져요
- 어떤 레슬링?
- 아무거나 좋소
- 자유형으로?
- 신발로 아니면 맨발로?
소설 속의 라이언의 배역은
'허풍쟁이' 모세 프레이였는데
- 그건 생각 안 해봤소
- 맨발로 합시다
'허풍쟁이'란 말이 별로
마음에 들지 않았습니다
모세는 아주 복잡한 인물이고
책에서도 모즈로 몇번 나와서
엄청 두들겨 맞고
차도 뺏길 거예요
'허풍쟁이'는 빼기로 했죠
남부적인 말이기도 했고요
하는 수 없어
도시 촌뜨기에게
맛을 보여줘
이 장면에서 버나필즈는
도저히 편집을 못하겠다고 해서
제가 안심시켜야 했죠
편집이 아주 어려웠어요
- 시작합시다
- 본때를 보여줘, 리로이
카메라가...
카메라의 움직임을 보세요
어디서 끊어야 할지 찾기가 어렵죠
버나가 불평한 유일한 장면이었죠
어서 덤벼, 리로이
덤벼!
그녀는 도저히
못하겠다고 하더군요
그만해요!
규칙대로 하라고 하세요
전 염려 말라고 말했고
장면은 금세 끝나 버렸죠
갈퀴 조심해, 리로이
조심해, 리로이
차로 가자!
심각한 대결인 듯이 설정했지만
속임수로 상황을 무사히 넘깁니다
지나치게 과장하고
싶지 않았죠
라이언에게 렌즈를
정면으로 응시하라고 했는데
히치콕 감독이 시점에 대해
가르쳐준 방법입니다
테이텀이 실제로 운전하고
라이언이 뒤에서 밀었습니다
- 밀고 있는 거예요?
- 당연하지!
카메라가 트럭에
고정돼 있었죠
이제 됐다
브레이크를 밟아
두 사람 다 초점이
맞춰 있습니다
브레이크가 고장 나면서
2막이 끝나게 됩니다
- 어서 밟아!
- 말을 안 들어요!
브레이크를 밟으라니까!
다음 날 이 장면을 찍은 렌즈에
머리카락이 붙어있는 걸 발견했죠
미주리와 켄사스의
주 경계선
제일 마지막에 촬영한
장면 중 하나였는데
저는 너무 지쳐서
'할 수 없지'라고만 말했죠
세인트 조셉
앞으로 5마일
그냥 머리카락을 날려 버리고
다시 찍지는 않았어요
- 브레이크 밟으란 말 못 들었어?
- 말을 안 들었어요
고장난 브레이크를 설정해
트럭이 굴러가도록 했죠
그랬구나
드디어 미주리주야
이제 어떡할 거예요?
성경책을 팔아요?
- 돈이 얼마나 남았니?
- 837달러하고 잔돈 조금이요
42센트일 거예요
세인트 조셉도
거의 다 왔군
- 그래서요?
- 그러니까...
여긴 대도시야
더 큰 건을 올려야지
이제 나올 장면은...
나중에 알게 될 거예요
커피나 한잔 더 드세요
여기는 세인트 조셉이라고 말하는
DJ 목소리는 바로 접니다
일요일 아침 10시 30분입니다
모두 교회에 가시겠죠?
레슬링 시합 장면부터
실제 세인트 조셉에서 촬영했죠
뉴스를 알려드립니다
오마하에서 루즈벨트 대통령이...
모즈?
우릴 안 믿으면 어떡하죠?
믿을 거야
우리처럼 돈을 버는 작자니까
거울에 비친 이 장면 역시
컷없이 촬영했습니다
- 거짓말일지도 모르잖아요?
- 확인해봤어, 돈은 어디 있지?
모든 장면이
거울 속에서 진행됩니다
사람들 말대로
욕심 많은 부자더군
이 부분은 원작에는
없는 부분인데
양말 올려 신어라
이유가 있어서
우리가 덧붙인 것입니다
그럼 집도 가지게 되나요?
원하는 건
다 갖게 될 거야
이모에게 테이텀을
데려다줄 구실이 필요했죠
♪ 모퉁이만 돌면 하늘의
♪ 무지개를 볼 수 있어요
목적지에 오기도 했고요
알지? 11시 정각
이스트 워링과 벌링턴 코너에서
하지만 조금 전의 장면에선
그렇게 보이지 않았기 때문에
눈물을 흘리며
서있으면 돼
그럴 만한 이유를
제시해야 했고
돈을 가져가야죠
엔딩의 한 부분이기도 했죠
그래, 30분 후에 보자
하지만 그 후의 상황은
어떻게 풀어야 할지 몰랐는데
모즈, 피아노도
살 수 있을까요?
캔사스를 떠나 미주리로 가서야
결말을 정했습니다
피아노?
피아노 공장도 가질 수 있지
♪ 모퉁이만 돌면 하늘의
♪ 무지개를 볼 수 있어요
노래 부르는 모습이
정말 사랑스럽습니다
금니를 잊었군요, 잠시 후
금니를 삼켰다는 대사가 나오는데
두번째로 반복해 보여줌으로써
관객들에게 기억을 상기시켰죠
모두 세인트 조셉에서
촬영됐습니다
폴리와 프랭크가 찾은
도심 로케이션이었죠
아무래도 차를
잘못 판 것 같군
자기 술을 되산 걸 알고
형이 아주 화가 나 있지
이 영화 속의 결말은
소설 속에는 존재하지 않습니다
다시 광각렌즈를 이용해
라이언의 얼굴을 일그러뜨려
여기선 체포 못해요
밀매업자는 당신 형이잖아요!
겁먹은 표정을
연출했습니다
입이 가볍군
미주리에선 체포 못할 지도 모르지
그러고 싶지도 않고
주말에 촬영했기 때문에
교통량도 거의 없었고
하지만 여기 있는 걸
괴롭게 만들어줄 순 있지
사람들도 없었죠
다음 장면에서 라이언은
달리기 시작합니다
가자
전속력으로 달렸죠
카메라가 따라갑니다
트럭에 있던 카메라였죠
테이텀이 걸어 나옵니다
행복한 기분을 내보라고 했죠
카메라가 움직이고 테이텀이
계단을 내려오면서 깡충 뜁니다
보셨죠? 제게로 뛰어왔고
전 컷을 외쳤습니다
마음에 들었냐고 묻더군요
정말 귀여웠죠
지금까지도
잊혀지지 않아요
그때는 거의 프로가
다 돼 있었죠
물론 영화의 막바지였으니
당연한 일이겠지만요
장면에 적합한
멋진 로케이션이었어요
이 장면은 마치...
'의혹의 그림자'의
한 장면 같습니다
흑백이고
중서부 마을이 배경이죠
장면 전환에 어려움이 있었는데
버나가 시계로 문제를 해결했죠
원래는 하이 앵글로
카메라가 높은 곳에서
일당이 라이언에게
다가오는 모습을 촬영했다가
부자연스러워 보여서 고심했는데
버나가 그렇게 제안했죠
그래서 시계를
찍게 됐습니다
다시 한번 테이텀의 시점으로
화면이 전개됩니다
테이텀의 입장에서
보게 되죠
세인트 조셉은 흥미로운 곳입니다
다른 도시보다 커 보였고
에디
실제로 큰 도시죠
물론 라이언의 얼굴은
분장을 한 겁니다
'모즈'라고 부르는 장면은
제겐 정말 감동적이었어요
금니를 삼켜 버렸어
- 그들이 다 가져갔어
- 얼굴이 엉망이에요
이제 아무것도 없어
만약을 위해
10달러 남겨 뒀어요
감정적인 면을 피하려고 했지만
매우 감동적인 장면입니다
10달러로 뭘 한다고?
성경을 사서 팔면 돼요
근처에 괜찮은 마을이
많을 거예요
그럼 곧 다시 돈을
모을 수 있어요
조만간 새 차도
다시 사고요
연기가 정말 좋았어요
둘 다 훌륭했죠
다시 라이언의 얼굴을
광각렌즈로 일그러뜨렸고
테이텀은 이모에게
보내질 거란 걸 알게 되죠
빌리 이모한테
데리고 가려는 거죠?
- 울지 마라
- 안 울어요
어차피 그래서 온 거잖니?
'울지 마라' '안 울어요'
정말 씩씩하죠?
세인트 조셉 근처에서
촬영됐고
집이 좋네요
마침내 종이 달 사진이
등장하는 장면이기도 합니다
그래, 아주 좋구나
- 네 삼촌인가 보다
- 좋은 분 같아요
그래, 그럴 거야
루즈벨트 대통령이 마을에 오면
역에도 데려가 주실 거예요
- 편지를 쓰면 답장도 해줄 거다
- 그럴지도 모르죠
물론이지
분명히 그럴 거야
이래 봤자 시간 낭비지
나중에 그가 보게 될 사진을
미리 비춰줍니다
관객들은 라이언이
그것을 보게 될 것임을 알죠
놀랄 일은 아니지만
우리도 저게 뭔지 모릅니다
네 스케이트랑 라디오다
- 어디로 가실 거예요?
- 글쎄, 계획은 많아
스튜디오 측은 전국 100곳의
영화관에 예고편을 내보냈고
매일 아이디어가 떠오르잖니
어서 가
몇몇 잡지에
광고를 내기도 했습니다
정말 우리 아빠 아니에요?
입소문이 나기 시작했고
영화에 많은 도움이 됐죠
그래, 확실해
코너 씨가 아빠일지도 모른다고
생각한 적도 있었어요
관객들은 영화를
아주 좋아했고
어깨도 두드려 주고
공짜로 사탕도 주셨거든요
흥행에도 성공했습니다
프리처드 씨도 한번
절 보고 웃어 주셨어요
평가는 의견이 엇갈렸는데
좋기도 하고 나쁘기도 했죠
하지만 턱이나 얼굴은
닮은 곳이 없었어요
사람들은 찬사를 받은 걸로
기억하지만 그렇지 않았습니다
잘 있어라
문까지 안 데려다줄 거예요?
뉴욕 타임즈 평론도 안 좋았고
타임지도 마찬가지였죠
바로 문 앞이잖니
어디까지 더 데려다줄까?
흥미롭게도 제 전작들에 반해
몇몇 실패한 작품들은
- 어떻게 왔는지 궁금해 하실 걸요
- 가족의 친구가 데려다줬다고 해
차에 문제가 생겨서
서둘러 떠났다고 말이야
이 영화 후부터였는데 하지만
관객들의 반응은 매우 좋았습니다
이제 어서 가
드물게 테이텀이
클로즈업 되는 대신
라이언의 시점을 통해
감정적인 면을 배제했습니다
지나치게 감정적이 되기
쉬웠으니까요
다시 테이텀의 시점으로
돌아옵니다
아주 잠깐이지만요
아주 멋진 도로입니다
이제 이모를 만나러
들어갑니다
결말을 어떻게 해야 할지 고심했죠
집안으로 들어가려고 하는데
누구지?
무슨 일이니?
테이텀은 벌써부터 모즈를
그리워하고 있습니다
에디예요
에디!
얼마나 걱정했는지 아니?
어떻게 둘을 다시
만나게 할지
어서 들어가자
만나면 어떻게 될지
결말이 너무나 막막했죠
캔사스, 헤이스를
떠나기 직전에
전 여러 가지 설정을
마무리하지 않았음을 기억했죠
특히 2백달러를 빚졌다는
대사가 그랬습니다
극중 설정했던 뭔가를
마무리하는 단계가 필요했죠
2백달러를 빚졌다는 대사가
여러번 나왔는데
1막에서 나온 대사였고
이제 모즈는 돈을 다 잃었죠
그러니 아직 2백달러를
빚진 상태였죠
이 도로는 폴리와 프랭크가
캔사스에서 발견했지요
저건 제가 직접
사진에 적었습니다
에디가 모즈에게
우린 이 도로를 발견하고...
근데 이 사진을 보는 장면이
우리가 생각했던 결말이었죠
캔사스를 떠나기
전까진 말입니다
이 도로엔 언덕이
하나 있었는데
캔사스의 유일한 언덕이었고
도로도 아주 멋졌습니다
난 사방으로 편지를 쓰고
대니얼 삼촌은 전화를 걸어
그래서 생각을 짜내어
네 행방을 수소문했단다
만일 트럭의
고장난 브레이크와
네 엄마를 쏙 닮았구나
사진처럼 예쁘기도 하지
사진과 200달러로 결말을 맺으면
어떨까 생각해봤고
이러고 있을 게 아니라
시원한 레모네이드 한잔 줄까?
그렇게 했죠, 테이텀은 그리움으로
이모집을 뛰쳐나옵니다
여기서 기다려
금방 올게
그런 장면은 없지만 나중에
라이언에게 달려오는 게 보이죠
네가 와서 정말 기쁘구나
그 옷은 벗어라
따뜻한 물에 목욕시켜 줄게
트럭이 말을 잘 듣지 않자
라이언은 트럭을 세우고
사진을 보게 되고
테이텀을 그리워합니다
그리고 에드나 언니랑
침대에서 푹 자렴
테이텀은 좋은 집을
둘러봅니다
널 거의 포기하고 있었단다
이모도 좋은 분이지만
모즈를 보고 싶어 하죠
배가 무척 고플 거야
맛있는 파이도 잘라줄게
돌아서는 장면에서
그런 표정이 잘 나타납니다
이 장면은 어떻게 촬영해야 할지
감을 잡을 수가 없더군요
전보를 받긴 했는데
그 후로 소식이 없었지
그래서 그만 돌아가서
방법을 찾아보자고 했죠
그때 테이텀을 점차 클로즈업해서
끝내야겠다는 생각이 들었습니다
오손 웰즈는 어떻게
촬영해야 할지 막막할 경우는
그 장면에 뭔가
문제가 있는 거라고 했죠
이 장면은 가장 감동적인
부분 중 하나입니다
전 너무 감상적으로 보이지 않도록
행복해 하지 말라고 당부했죠
테이텀이 뛰어오고
모즈가 태워주지 않겠다고 하자
아직 200달러를 빚졌다고 하죠
관객들은 결말을 아주 좋아했어요
고장난 브레이크로
영화는 끝이 납니다
둘은 차를 타고
영원히 멀어집니다
아직 안 보이지만
아주 멋진 도로였죠
더 이상은 태워주기
싫다고 했잖니
클로즈업으로 테이텀이
그 대사를 말합니다
아직 200달러
안 갚았잖아요
라이언이 모자를 내팽개치죠
다시 테이텀의 승리입니다
저길 봐요!
이제 트럭이 굴러가고
이걸 잡았지요
바로 이 촬영이
영화의 마지막 장면입니다
어서 가자
카메라가 멀어지면서
전체 화면이 보입니다
서둘러
트럭과 도로가 보이고
라이언이 뛰어올라
테이텀을 끌어올립니다
실은 트럭에 숨어있던
다른 사람이 올려줬지만요
카메라가 멀어지면서
폴리가 찾은 도로가 보입니다
어떤 장면에 쓸지 몰랐었지만
엔딩 씬으로 아주 완벽했죠
모두들 합심한 덕분입니다
음악이 멀어졌다가
다시 나오는데
영화의 첫 부분을 제외하면
처음으로 배경음악이
나오는 겁니다
처음과 같은 곡이죠
이제 크레디트가
올라옵니다
스튜디오 측은 '하비스트 문'이란
속편을 만들고 싶어 했는데
소설의 나머지 부분을
내용으로 할 생각이었습니다
중년 여성을 주연으로
매이 웨스트 영화처럼
만들고 싶어 했지만
전 이 영화면
충분하다고 생각했죠
저는 그저...
어쩐지 다시
할 수가 없더군요
TV시리즈로도 13편이 방영됐는데
제가 캐스팅을 맡아
직접 배역을 뽑기도 했죠
조디 포스터에겐 성공작이었지만
시리즈 자체는 별 인기가 없었죠
컬러 화면이었기
때문입니다!
아직도 트럭이 가고 있네요
제가 계속 가라고 했죠
언덕 끝까지 가서야
멈췄습니다
이 영화와 테이텀, 라이언, 매들린
존 힐러맨이 자랑스럽습니다
또 폴리와 프랭크, 라즐로
모두들 정말 훌륭했어요
제가 자부심을 느끼는
영화 중 하나죠